# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 載酒園詩話
# PAGE_TITLE: 載酒園詩話

詩不論理
■〔詩有別趣，非關理也〕。然理原不足以礙詩之妙，如元次山《舂陵行》、孟東
野《遊子吟》、韓退之《拘幽操》、李公垂《憫農詩》，真是《六經》鼓吹。樂天
與微之書曰：〔文章合為時而著，歌詩合為事而作。〕然其生平所負，如《哭孔戡
》諸詩，終不諧于眾口。此又所謂〔言之無文，行之不遠〕。故必理與辭相輔而行，乃為善耳，非理可盡廢也。黃白山評：〔此語本嚴滄浪。『理』字原說得輕泛，只當作『實事』二字看。後人誤將此字太煞認真，故以《舂陵》、《遊子》、《拘幽》、《憫農》諸詩當之。方采山極詆滄浪此說，豈知全失滄浪本意，古人有知，必且遙笑地下矣。〕
■詩又有以無理而妙者，如李益〔早知潮有信，嫁與弄潮兒〕，此可以理求乎？然
自是妙語。至如義山〔八駿日行三萬里，穆王何事不重來〕，則又無理之理，更進
一塵。總之詩不可執一而論。

■論詩雖不可以理拘執，然太背理則亦不堪。溫飛卿《博山香爐》曰：
博山香重欲成雲，錦段機絲妒鄂君。粉蝶團飛花轉影，彩鴛雙泳水生紋。
二聯形容香煙之斜正聚散，雖紆曲猶可。末云：〔見說楊朱無限淚，可能空為路岐水？〕因煙而思及淚，因淚而思及楊朱，用心真為僻奧，但燒香亦太濃矣，恐不是
解兒。若如義山所云〔獸焰微紅隔雲母〕，安有是事？
○王元之《雜興》云：
兩株桃杏映籬斜，妝點商州副使家。何事春風容不得，和鶯吹折數枝花。
其子嘉佑曰：〔老杜嘗有『恰似春風相欺得，夜來吹折數枝花。』〕余以且莫問雷
同古人，但安有花枝吹折，鶯不飛去，和花同墜之理？此真傷巧。黃白山評：〔言楊朱為路岐而泣，若香煙千頭萬緒，其為路岐多矣，使楊朱見之，又當何如？此云：『因煙而思及淚』，有何相干？解詩如此，古人有知，真欲哭矣。〕又曰：〔此正『詩有別趣』之謂，若必譏其無理，雖三尺童子亦知鶯必不與花同墜矣。〕
用事
■《西清詩話》稱少陵用事無跡，如繫風捕影，因言〔五更鼓角聲悲壯〕，乃用禰
衡撾《漁陽操》，其聲悲壯事；〔三峽星河影動搖〕，乃用漢武時星辰動搖，東方
朔謂民勞之應事。余意解則妙矣，然少陵當日正是古今貫串于胸中，觸手逢源，譬
如秫和曲蘗而成醴，嘗者更辨其孰為黍味，孰為麥味耳。

■唐哥舒翰與祿山將崔乾佑戰潼關，見黃旗軍數百隊，官軍與賊互疑，忽隱不見，
是日昭陵奏石馬汗流。李晟平朱泚，義山作詩引之：〔天教李令心如石，可待昭陵石馬來？〕蔡寬夫曰：〔此與少陵『玉衣晨自舉，鐵馬汗常趨』，同一等用事，但知推奉西平，不知于昭陵似不當。〕不知〔可待〕二字，語甚圓活，何嘗有傷。即
謂其貶刺哥舒，作者亦無此意，何況昭陵。按杜詩作于天寶五載，詔天下通一藝者
詣京師，公自洛歸應詔，途次昭陵而作。時祿山未叛，公詩自言靈爽赫奕耳，蔡真
臆蹟。

■義山《西溪》詩：〔野鶴隨君子，寒松揖大夫。〕上句用穆王南征，一軍盡化，
君子為猿鶴，小人為沙蟲事；下句則秦皇避雨事也。其意則自傷淪落荒野，所見君
子惟有鶴，大夫惟有松而已。思路雖深，神韻殊不高雅。

■落花詩，宋人推宋莒公兄弟〔漢皋珮冷臨江失，金谷樓危到地香〕，〔將飛更作回風舞，已落猶成半面妝〕，余襄公〔金谷已空新步障，馬嵬徒見舊香囊〕。余意
三詩俱善形容，語亦工麗，若使事著題，又無痕跡，當以子京為第一，公序次之，
襄公又次之。〔將飛〕、〔已落〕，不問而知為落花。余公詩如不讀至〔清賞又成經歲別〕，再不看題，幾疑為悼亡矣。此皆祖于義山詠蜂：〔宓妃腰細難勝露，趙後身輕欲倚風〕，思路至此，真為幽渺。至山谷詠竹而曰：〔程嬰杵臼立孤難，伯夷叔齊食薇瘦〕，終嫌晦澀。此不過言〔苦節〕二字耳。

■歐、梅惡西昆之使事，力欲矯之。然如梅聖俞《詠蠅》曰〔怒劍休追逐，凝屏漫指彈〕，亦事也，豈言出其口而忘之乎？余意俗題不得雅事襯貼，何以成文？但不
宜句句排砌如類書耳。

■宋人論詩，多用心于無用之地，風氣使然，名家不免。如山谷之注〔喚起〕、〔催歸〕為二鳥名，東坡之自負〔玉樓〕、〔銀海〕，事則然矣。然並無佳處，韓詩
不過平常，蘇語且不免粗豪之累。作詩用意固當于其大者，不在尺尺寸寸。黃白山
評：〔宋人識越甚陋，故專以此等為工，其詩多為使事所累耳。〕
■詩中使事如使材，在能者運用耳。石崇以蠟代薪，釜中之味，不因而加腆。桓溫
以竹頭治舟，遂成平蜀之功。黃白山評：〔薪火猛，蠟火緩，其味自宜有別。若味不加腆，何事用此！〕如顧況《哀囝》詩頗鄙樸，務觀用為《戲遣老懷》曰：〔阿囝略如郎罷意〕，便成一則典故，且語雖謔而有情致，此能化俗事為雅者也。又羅
景綸《貓捕鼠》詩曰：
陋室偏遭黠鼠欺，狸奴雖小策勳奇。拖喉莫訝無遺力，應記當年骨醉時。
此用唐蕭妃臨死曰〔願武為鼠吾為貓〕事也。貓捕鼠本俗事，不足入詠，得此映帶
遂雅。

■晉荀勖久在中書，專管機事，久之以守尚書令，甚惘惘，或有賀之者，勖曰：〔奪我鳳凰池，諸君賀我耶！〕故後人呼中書為鳳凰。衛瑾見樂廣而奇之，命諸子造
焉，曰：〔此人之水鏡，見之瑩然。〕樂非真有鏡，荀非真有池也。飛卿《和太常
嘉蓮》詩曰：〔同心表瑞荀池上，半面分妝樂鏡中。〕推其意不過言蓮生池內，池
內水澄如鏡，照見花影耳，卻如此使事，反覺支離。即箋啟中，已屬混語，況入之
于詩！後有厭薄昆體者，正此種流弊。黃白山評：〔此恐用樂昌破鏡事，較于『半面分妝』字有情耳。〕
■語有乍看似佳，細思則瘡

百出者。如戴敏才〔惜樹不磨修月斧，愛花須築避風台〕，亦大費雕鏤而出。但花雖畏風，非台可避，用飛燕事殊不當。修月事見《酉
陽雜俎》，然伐樹何必修月之斧，修月之斧亦非人間所有。若用吳剛伐樹事，又與
修月無干。總之止務瑰奇，不求妥貼，以眩俗目可耳，與風雅正自徑庭。
○陸務觀《梅花》詩：〔屑玉定煩修月戶〕，亦用修月事，語卻佳，以玉與梅花同
白，比擬便有情也。然〔堆金難買破天荒〕，卻俗。

考證
■《遯齋閒覽》曰：〔杜牧《華清宮》詩：長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。尤膾炙人口。據《唐紀》，明皇以十月幸驪山，至春即還宮，是未嘗六月在驪山也。然荔枝盛暑方熟，詞意雖美，而失事實。〕此辨甚正。按陳鴻《長恨傳》敘玉妃
授方士語曰：〔昔天寶十載，侍輦避暑驪山宮，秋七月，牽牛織女相見之夕，秦人風俗，夜張錦繡，陳飲食，樹瓜花，焚香于庭，號為乞巧。宮掖間尤尚之。時夜殆半，休侍衛于東西廂，獨侍上。上恁肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，願世世為之夫婦。言畢，執手各嗚咽。〕白詩曰：〔七月七長生殿，夜半無人私語時〕，
正詠其事。長生殿在驪山頂，則暑月未嘗不至華清，牧語未為無據也。然細推詩意，亦止形容楊氏之專寵，固不沾沾求核。正如義山〔夜來江令醉，別詔宿臨春〕，
致堯則曰〔密旨不教江令醉，麗華含笑認皇慈〕，蓋總以寫倖臣狎客之態，惟在得
其神情，原不拘于醉不醉，真所謂〔淡妝濃抹總相宜〕也，無容膠執耳。
○劉禹錫《哭呂衡州》曰：〔遺草一函歸太史，孤墳三尺近要離。〕若必拘拘切合，則要離塚在吳，《舊唐書》稱溫自衡州還，鬱鬱不得志而沒，秦、吳相去數千里，不亦太失事實乎！然總以形容旅櫬槁葬之悲，所謂鏡花水月，不必果有其事。然
用事亦有大可不詳辨者，如東坡《贈朝雲》詩曰：
不似楊枝別樂天，卻如通德伴伶玄。阿奴絡秀不偕老，天女維摩總解禪。
按伯仁語仲智曰：〔阿奴火攻，固出下策。〕則阿奴乃絡秀之子，與伶玄、樂天不
倫，可謂大謬，當曰開林或安東耳。子應子瞻不辨，當係一時筆誤，或後人傳寫之
訛。黃白山評：〔此題又一首云：『苗而不秀豈其天，不使童烏與我《玄》。』蓋朝雲有子而夭。『阿奴』句亦即此意。作者不誤，讀者自誤耳。〕又仲智對母曰：
〔伯仁志大而才短，名重而識暗，非自全之道。嵩性抗直，亦不容于世。惟阿奴碌碌，當在阿母目下。〕以呼嵩，嵩又以呼謨，豈周氏盡以阿奴稱弟耶？但加之于浚，殊無所本。
○按東坡為高密、建安兩郡王生母孫氏封康國太夫人制曰：
舉觴座上，但伯仁、仲智之賢；持節洛濱，皆汝南、琅琊之貴。
足辨前詩系校者之誤。
○江鄰幾哭蘇子美曰〔郡邸獄冤誰與辨？皋橋客死世同悲〕，二語殊勝夢得前詩。
子美坐宴客謫官，沒于吳中，故用皋橋事尤切。蓋使事雖不必拘，確切則尤妙，但
不必過于吹毛。

■近代浦長源送人詩〔衣上暮寒吳苑雨，馬頭秋色晉陵山〕，相傳為佳句。按晉陵
頗無山色可觀，馬頭所見者，猶然梁溪山耳。作詩時惟計程途，未考事實也。

■文人興酣落筆，往往不自知其誤。如陳伯玉則有〔吾聞中山相，乃屬放麑翁〕，
李遐叔則有〔何忍嚴子陵，羊裘死荊棘〕，陳縱失記孟孫，李不應忘卻加足帝腹事
也。語雖可傳，事則終誤。

末流之變
■詩家宗派，雖有淵源，然推遷既多，往往耳孫不符鼻祖。如鄭谷受知于李頻，李
頻受知于姚合，姚合與賈島友善，兼效其詩體。今以姚、鄭並觀，何異皋橋廡下賃
舂婦與臨邛當壚者同列，始知凡事盡然，子夏之後有莊周，良不足怪。黃白山評：
〔姚詩亦未必美如彼，鄭詩亦未必醜如此，何其軒輊過甚耶！〕○宋陸務觀本于曾茶山，茶山生硬粗鄙，務觀逸韻翩翩，此鸛巢之出鸞鳳也。

樂府古詩不宜並列
■凡編詩者，切不宜以樂府編入七言古。如柳詩：
楊白花，風吹渡江水。坐令宮樹無顏色，搖盪春光千萬里。
茫茫曉日下長秋，哀歌未斷城鴉起。
真可謂微而顯，宛肖胸中所欲言。然不先知胡太后事，安知此詩之妙。

三偷
■謝惠連《擣衣》詩曰：〔腰帶准疇昔，不知今是非。〕至張籍《白苧歌》則曰：
〔裁縫長短不能定，自持刀尺向姑前。〕裴說《寄邊衣》則曰：〔愁撚銀針信手縫，惆悵無人試寬窄。〕雖語益加妍，意實原本于謝，正子瞻所云：〔鹿入公庖，饌之百方，究其所以美處，總無加于煮食時〕也。然庖饌變換得宜，實亦可口。又如
金昌緒：
打起黃鶯兒，莫教枝上啼。啼時驚妾夢，不得到遼西。
令狐楚則曰：
綺席春眠覺，紗窗曉望迷。朦朧殘夢裡，猶自在遼西。
張仲素更曰：
嫋嫋城邊柳，青青陌上桑。提籠忘采葉，昨夜夢漁陽。
或反語以見奇，或循蹊而別悟，若盡如此，何病于偷。

■偷法一事，名家不免。如劉夢得：
山圍故國周遭在，潮打空城寂寞回。淮水東邊舊時月，夜深還過女牆來。
杜牧之：
煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。
韋端己
江雨霏霏江草齊，六朝如夢鳥空啼。無情最是台城柳，依舊煙籠十里堤。
三詩雖各詠一事，意調實則相同。愚意偷法一事，誠不能不犯，但當為韓信之背水，不則為虞詡之增灶，慎毋為邵青之火牛可耳。若霍去病不知學古兵法，究亦非是
。

■升庵曰：〔謝靈運詩『明月入綺窗，彷彿想蕙質』，乃杜工部『落月屋樑』之所祖。〕余以杜雖本于謝，杜語殊勝。〔綺窗〕、〔蕙質〕，未免修飾；〔屋樑〕、
〔顏色〕，自是老氣也。至杜審言〔水作琴中聽〕，溫庭筠化為〔偶逢秋澗似琴聲〕，又似韻勝其質。古有出藍生冰之言，良然。

■《隱居語錄》曰：〔詩惡蹈襲古人之意，亦有襲而愈工，若出于己者，蓋思之愈精，則造語愈深也。李華《弔古戰場》曰：『其存其沒，家莫聞知。人或有言，將信將疑。悁悁心目，寢寐見之。』陳陶則曰：『可憐無定河邊骨，猶是春閨夢裡人』，蓋工于前也。〕余以以文為詩，此謂之出處，何得為蹈襲。若如此苛責，則作
詩者必字字杜撰耶。
○又如宋錢希曰〔雙蜂上簾額，獨鵲嫋庭柯〕，陳後齋以為本于韋蘇州《聽鶯曲》
：〔有時斷續聽不了，飛去花枝猶嫋嫋。〕余以韋是飛去之後，花枝自嫋，力在〔飛〕字；錢乃初集之時，鵲與枝同嫋，景尤可愛也。意不相同，何妨並美。黃白山
評：〔必著『飛去』二字，『嫋』字始見其工。若錢句入『嫋』字，殊覺費力而有跡。宋之去唐，毫釐千里，而猶賞其語景可愛，真擔板漢也。〕
■杜牧《邊上聞笳》詩：
何處吹笳薄暮天，塞垣高鳥沒狼煙。遊人一聽頭堪白，蘇武爭禁十九年！
令狐楚《塞上曲》：
陰磧茫茫塞草腓，桔槔烽上暮煙飛。交河北望天連海，蘇武曾將漢節歸。
二詩同用蘇武事而俱佳，然杜詩止于感歎，令狐便有激發忠義之意，杜不如也。至
胡曾竊杜語為詠史，無論蹈襲可恥，立意先淺直矣，固不足言。

■聶夷中詩，有古直悲涼之氣，但皆竊美于人。如〔鋤禾日當午，汗滴禾下土〕，
李紳詩也，但改一〔田〕字，上加以〔父耕原上田，子斸山下荒。六月禾未秀，官家已修倉。〕又如〔生在綺羅下〕，〔君淚濡羅巾〕，本東野《征婦怨》，移其次
篇後四語于前，前篇則刪前四句，第改〔綠羅〕為〔綺羅〕，〔千里〕為〔萬里〕，〔羅巾常在手〕為〔今在手〕，〔今得隨妾身〕為〔日得隨路塵〕，〔如得風〕為〔如煙飛〕。至〔欲別牽郎衣〕，則直用無所更定。夫偷語為鈍賊，茲更直盜其
篇，較之館職諸公撏扯義山，作劫尤劇矣。吾不能為之曲說。黃白山評：〔此皆後人傳寫之訛，移張作李，非當時明盜之也。〕
■凡盜法者，妙于以相似之句，用之相反之處。如陳堯佐〔千里好山雲乍斂，一樓明月雨初晴〕，寫酣適之景如見。至楊萬畢《梧桐夜雨》詩〔千里暮雲山已黑，一燈孤館酒初醒〕，又覺淒颯滿目。如此相同，不惟無害，且喜其三隅之反矣。又喬
知之《長信宮樹》曰〔餘花鳥弄盡，新葉蟲書遍〕，沈佺期《芳樹》曰〔啼鳥弄花疏，遊蜂飲香遍〕，二語頗相似。然喬乃高秋，沈則春暮也。沈詠芳樹，故用〔遊蜂飲香〕。長信，班婕妤所居，班以《團扇詩》傳，故只寫秋意。語雖同，下筆各
有斟酌。

■詩有同出一意而工拙自分者。如戎昱《寄湖南張郎中》曰：
寒江近戶漫流聲，竹影當窗亂月明。歸夢不知湖水闊，夜來還到洛陽城。
與武元衡〔春風一夜吹鄉夢，又逐春風到洛城〕，願況〔故園此去千餘里，春夢猶能夜夜歸。〕同意，而戎語為勝，以〔不知湖水闊〕五字，有搔頭弄姿之態也。然
皆本于岑參〔枕上片時春夢中，行盡江南數千里〕。至方干
昨日草枯今日青，羈人又動故鄉情。夜來有夢登歸路，不到桐廬已及明。
則又竿頭進步，妙于奪胎。
○韓偓《哭花》：〔若是有情爭不哭，夜來風雨葬西施。〕韋莊《殘花》：〔十日笙歌一宵夢，苧蘿煙雨失西施。〕兩君同時，當非相襲，然韓語自勝。黃白山評：
〔予謂韋語勝。〕
■盜法一事，詆之則曰偷勢，美之則曰擬古。然六朝人顯據其名，唐人每陰竊其實，雖謂之偷可也。獨宋人則偷亦不能，如介甫愛少陵〔鉤簾宿鷺起，丸藥流鶯囀〕，後得句云〔青山捫虱坐，黃鳥挾書眠。〕，自謂不減于杜，人亦稱之。然二語何
異截鶴脛而使短，直與〔雪白後園僵〕等耳，此真房太尉兵法。

■詩家雖厭蹈襲，然如劉浚〔不用茱萸仔細看，管取明年各強健。〕，豈不尤鈍。
即樂天翻子美〔砍卻月中桂，清光應更多〕，為〔月中幸有閒田地，何不中央種兩株。〕，亦猶芻狗之再夢也。

翻案
■晚唐人多好翻案。如溫飛卿則有〔但得戚姬甘定分，不應真有紫芝翁〕，徐寅則
有〔張均兄弟今何在，卻是楊妃死報君。〕此猶陰平之師，出奇幸勝則可，若認為
通衢，豈止壺頭之困！

■王介甫《明妃曲》二篇，詩猶可觀，然意在翻案。如
家人萬里傳消息，好在氈城莫相憶。
君不見咫尺長門閉阿嬌，人生失意無南北。
其後篇益甚，故遭人彈射不已。至高季迪長篇，則翻案愈奇，結句曰：
妾語還恁歸使傳，妾身沒虜不須憐。願君莫殺毛延壽，留畫商巖夢裡賢。
意則正矣，有此事否？恐終是文人之語，非兒女子之言也。余因思此題終不及儲光
羲：
胡王知妾不勝悲，樂府皆傳漢國詞。朝來馬上箜篌引，稍似宮中閒夜時。
大都詩貴入情，不須立異，後人欲求勝古人，遂愈不如古矣。黃白山評：〔此真在理之言。〕○又郭代公曰：
自嫁單于國，長銜漢掖悲。容顏日憔悴，有甚畫圖時。
樂天則曰：
漢使卻回恁寄語，黃金何日贖蛾眉？君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。
似此翻案卻佳，蓋尤為切情合事也。

詠史
■詠史詩雖是意氣棲託之地，亦須比擬當于其倫。如：
漢業存亡俯仰中，留侯于此每從容。固陵始議韓彭地，復道方圖雍齒封。
嗚呼，是徒知進言之易，不知中節之難也。隆准公雖云大度，城府實較重瞳尤甚，
非沙中偶語，必不可乞雍齒之封，不至固陵，不可為韓、彭乞地也。昔人稱留侯善
藏其用，此語最當。黃白山評：〔宋人詩總不在話下，取而雌黃之，則其識趣已先陋矣。〕若知無不言，臣子之義宜爾，抑知躁之與瞽，亦侍君子者之所當戒耶。
○又曰：
天下紛紛未一家，販繒屠狗尚雄誇。東陵豈是無能者，獨傍青門手種瓜。
此詩乍觀則佳，細思則謬。邵平身居侯爵，不能救秦之亡，何稱能者？觀其說蕭相
國，蓋一明哲保身之士耳。絳、灌與高帝同起徒步，少困閭里，自是秦之失人，反
以其屠販為笑乎？吾亦知介甫是寄託之言，終傷輕率。至詠王章曰：〔區區女子無高意，追憶牛衣暖即休。〕此論卻高，非俗子可到。
輕刑死人眾，短喪生者偷。仁孝自此薄，哀哉不能謀。
露臺惜百金，霸陵無高丘。淺恩施一時，長患被九州。
此詩亦美而未善。大抵荊公目無千古，初見神宗，問唐太宗何如主？即云：〔太宗不足法，當以堯、舜為師。〕宜其並薄漢文也。究所設施，國亂民愁，神宗之世，
安能及文帝萬一！從來文人，多好妄語，最可惡者，如薛能之薄諸葛，然猶是書生
大言耳。介甫則實有一種沾沾自負處，此詩已為異日復肉刑嚆矢。

■子瞻作《秦穆公墓詩》曰：〔昔公生不誅孟明，豈有死之日而忍用其良。乃知三子殉公意，亦如齊之二子從田橫。〕語意高妙。然細思之，終是文人翻案法。《黃
鳥》之詩曰：〔臨其穴，惴惴其慄。〕感恩而殺身者然乎？讀者毋作癡人前說夢可
也。黃白山評：〔子瞻好作史論，然評斷多誤，如范增、晁錯論，皆錯斷了，此詩亦其類也。〕
■子由曰：
桓文服荊楚，安取破國都？孔明不料敵，一世空馳驅。
余以此言太謬，丕之于漢，豈若楚之于周哉！漢賊不兩立，鞠躬盡瘁，豈得與共主
尚存者等！黃白山評：〔南渡以前，《紫陽綱目》未出，諸公皆據陳壽《三國志》帝魏寇蜀，且因其『應變將略非其所長』之語，並孔明亦不甚取。如老泉論劉備之用諸葛孔明，治國之才，則非將也。子由詩貶孔明，亦猶乃翁之見耳。古來詩人，惟子美可稱孔明知己。如《蜀相》詩及『諸葛大名垂宇宙』一律，推服甚至，真不以成敗論英雄者耶！〕
■人惟忘情者能作極不情之事，如柳下惠坐懷不亂是也。真如浮雲過太虛，無一毫
計較沾滯。孔子見衛夫人，即此種力量。李華《詠史》曰：
沂水春可涉，泮宮映楊葉。麗色異人間，珊珊搖珮環。
展禽恒獨處，深巷生禾黍。城上飛海雲，城中暗春雨。
適來鳴珮者，復是誰家女？泥沾珠綴履，雨濕翠毛簪。
電影閉蓮臉，雷聲飛蕙心。自言沂水曲，採萍兼採菉。
歸徑雖可尋，天陰光景促。憐君貞且獨，願許君家宿。
徒勞惜衾枕，子不顧雙蛾。豔質誠可重，淫風如禮何！
周王惑褒姒，城闕成陂陀。
則此女直一登牆窺宋之東家，展先生亦特一魯男子耳。此欲形其介，反失聖人之大
也。
○詠四皓曰：〔後代無其人，戾園滿秋草。〕暗諷太子瑛、光王瑤、鄂王琚之事，
可謂切妙。然如
側聞驪姬事，申生不自保。暫出商山雲，朅來趨灑掃。
一何直戇！當時潛移默奪，寧至作此語言。至賈幼鄰《詠馮昭儀當熊曰：〔王孫莫諫獵，賤妾解當熊。〕爾日捐軀衛主，正倉卒中計無復之之事，豈恃此而遂任其君
冒險。一場好事，被鈍筆敘壞，大不解事。

豔詩
■正人不宜作豔詩，然《毛詩》首篇即言河洲窈窕，固無妨于涉筆，但須照攝樂而
不淫之義乃善耳。唐崔顥、崔國輔皆以豔詩名，司勳較司馬，則殊有蘊藉。如〔愁來欲奏相思曲，抱得秦箏不忍彈〕，尚是止乎禮義。至
時芳不待妾，玉珮無處誇。悔不盛年時，嫁與青樓家。
語雖工，未免激而傷雅。
○王龍標〔忽見陌頭楊柳色〕，即〔時芳不待妾〕意也，妙在不說出。〔悔教夫婿覓封侯〕亦即此悔，但悔得稍正。

■王適〔已能憔悴今如此，更復含情一待君〕，徐安期〔不須面上渾妝卻，留著雙眉待畫人〕，蔡環〔但恐愁容不相識，為教恒著別時衣〕，皆《草蟲》、《杕杜》
之遺音，〔飛蓬〕、〔曲局〕之轉境也。黃白山評：〔徐乃《催妝》詩，殊非此解。〕即劉希夷〔願作輕羅著細腰，願為明鏡分嬌面〕，徐安貞
曲成虛憶青蛾斂，調急遙憐玉指寒。銀鑰重關聽未辟，不如眠去夢中看。
尚為虛景，不失《漢廣》、《秣駒》之意。至元稹、杜牧、李商隱、韓偓，而上宮
之迎，垝垣之望，不惟極意形容，兼亦直認無諱，真桑、濮耳孫也。
○元、白、溫、李，皆稱豔手。然樂天惟〔來如春夢幾多時，去似朝雲無覓處〕一
篇為難堪，餘猶《國風》之好色。飛卿〔曲巷斜臨〕、〔翠羽花冠〕、〔微風和暖〕等篇，俱無刻劃。杜紫微極為狼籍，然如〔綠楊深巷馬頭斜〕，〔馬鞭斜拂笑回頭〕，〔笑臉還須待我開〕，〔背插金釵笑向人〕，大抵縱恣于旗亭北里間，自云
〔青樓薄倖〕，不虛耳。元微之〔頻頻聞動中門鎖，猶帶春酲懶相送〕，李義山〔書被催成墨未濃〕，〔車走雷聲語未通〕，始真是浪子宰相，清狂從事。黃白山評
：〔李為幕客，而其詩多牽情寄恨之語，雖不明所指，大要是主人姬妾之類。文人無行，至此極矣，而後人于其所作猶慕而好之，真風雅罪人。〕
■唐人豔詩，妙于如或見之。如崔顥〔閒來鬥百草，度日不成妝〕，儼然一閨秀。
王維〔散黛恨猶輕，插釵嫌未正。同心勿遽遊，幸待春妝竟〕，儼然一宮嬪。韓致
堯〔隔簾窺綠齒，映柱送微波〕，直畫出一手語之紅綃矣。黃白山評：〔綠齒，屐也。〕
■孟襄陽，素心士也。其《庭橘》詩〔並生憐共蒂，相示感同心〕，何婉昵！至若
〔照水空自愛，折花將遺誰〕，真有生香真色之妙，覺老杜〔香霧雲鬟〕、〔清輝玉臂〕，未免太宮樣妝矣。

■王諲《閨怨》曰：〔昨來頻夢見，夫婿莫應知〕，情癡語也。情不癡不深。然其
《後庭怨》曰：〔獨立每看斜日盡，孤眠直至殘燈死。〕迷離到此，毋論作詩當以
此為轉步，人事亦或宜有此咸通。
○張潮《江風行》曰：
商賈歸欲盡，君今向巴東。巴東有巫山，窈窕神女顏。
常恐遊此方，果然不知還。
亦以癡而入妙。
○〔妾夢不離江水上，人傳郎在鳳凰山〕，即《小雅》〔赫赫南仲，薄伐西戎〕意，妙得風聞恍惚，驚疑不定之意。
○劉方平《京兆眉》曰：
新作蛾眉樣，誰將月裡同。有來凡幾日，相效滿城中。
似嘲似惜，卻全是一片矜能炫慧之意，筆舌至此，可謂入微。

■人各有能有不能，不宜強作以備體。李獻吉一代大手，輕豔殊非所長，效義山作
無題曰：〔班女愁來賦興豪〕，〔豪〕字戇甚。閨閣語言，寧傷婉弱，不宜壯健耳
。

詠物
■詠物詩惟精巧乃佳，如少陵之詠馬詠鷹，雖寫生者不能到。至于晚唐，氣益靡弱，間于長律中出一二俊語，便囂然得名。然八句中率著牽湊，不能全佳，間有形容
入俗者。如雍陶《白鷺》詩曰〔立當青草人先見，行傍白蓮魚未知〕，可為佳絕。
至〔一足獨拳寒雨裡，數聲相叫早秋時〕，已成俗韻。此黏皮帶骨之累也。末句〔林塘得爾須增價，況是詩家物色宜〕，竟成打油惡道矣。鄭谷以《鷓鴣》詩得名，
雖全篇勻淨，警句竟不如雍。如〔雨昏青草湖邊過，花落黃陵廟裡啼〕，不過淡淡
寫景，未能刻畫。黃白山評：〔鄭語正以韻勝，雍句反以刻畫失之。賀之評賞倒置如此！〕又崔玨《鴛鴦》詩凡數章，其佳句如〔暫分煙島猶回首，只渡寒塘亦並飛〕，〔溪頭日暖眠沙穩，渡口風寒浴浪稀，〕〔紅絲毳落眠汀處，白雪花成蹙浪時〕，亦微有致，但神似亦不及雍也。至〔映霧盡迷珠殿瓦，逐梭齊上玉人機〕，語
雖可觀，然遁之瓦與錦，終屬牽曳。又〔琴上只聞交頸語，窗前空展共飛詩〕，亦
鄭谷〔遊子乍聞征袖濕，佳人才唱翠眉低〕類耳。至〔翡翠莫誇饒彩飾，鷿鵜須羨好毛衣〕，益枵然告匱，不復能拊馬而秣以應客。樂天《鶴》詩〔低頭祇恐丹砂落，曬翅常疑白雪消〕，意態俱佳。然〔轉覺鸕鶿毛色下，苦嫌鸚鵡語聲嬌〕，亦不
老氣也。至宋人謂詠禽須言標致，祇及羽毛飛鳴則陋，此論亦僻不足從。黃白山評
：〔此論是極意刻畫，翻墮惡道。至以鷺鶿鸚鵡相比，益令人欲嘔，豈止『不老氣』而已。蓋鶴本清高之物，自不致以二禽反形也。〕
■山谷《酴醾》詩：〔露濕何郎試湯餅，日烘荀令炷爐香。〕楊誠齋云：〔此以美丈夫比花也。〕余以所言未盡，上言其白，下言其香耳。又云：〔此詩出奇，古人未有。〕余以此亦余、宋落花一類，總出玉溪，固非獨創。余又思此二語雖佳，尚
不及東坡《紅梅》詩〔寒心未肯隨春態，酒暈無端上玉肌〕，尤無痕跡。當時卻盛
稱其《海棠》詩〔朱唇得酒暈生臉，翠袖捲紗紅映肉〕，此猶屏甘鮮而專取厚

也
。
○嘗歎宋人論詩如飲狂泉，如梅聖俞詠芡詩〔蝟毛蒼蒼磔不死，銅盤矗矗釘頭生〕，如此形容，真堪發笑，較之〔一足獨拳〕，尤為惡趣。羅隱《牡丹》詩〔若教解語應傾國，任是無情也動人〕，何等風致，反謂不能臻其妙處。如此風氣，真詩中
百六之運。
○宋人詠物詩亦自有工者，如林和靖《蝴蝶》詩〔清宿露花應自得，暖爭風絮欲相高〕，神情俱似矣。後二語用韓馮、莊周事，亦佳。

■李君虞曰〔樑空繞復息，簷寒窺欲遍〕，真似早燕。詠物如此，晚唐人俱拜下風，何論于宋！

詠事
■東坡曰：
論畫以形似，見與兒童鄰。賦詩必此詩，定知非詩人。
此言論畫，猶得失參平，論詩則深入三昧。黃白山評：〔蘇本作『定非知詩人』。此謂讀詩者不宜拘執，與上句論畫不宜呆板同意，非指作詩而言。然此語有病。可知蘇、黃二公解古人詩多誤，正是胸中先作此見解耳。〕昔人稱退之〔一間茅屋祭昭王〕，為晚唐第一，余以不如許渾《經始皇墓》遠甚：
龍蟠虎踞樹層層，勢入浮雲亦是崩。一種青山秋草裡，路人惟拜漢文陵。
本詠秦始，卻言漢文。韓原詠昭王廟，此則于題外相形，意味深長多矣。即摩詰
莫以今時寵，能忘舊日恩。看花滿眼淚，不共楚王言。
正以詠餅師婦佳耳，若直詠息夫人，有何意味。此編詩者之陋。

■
宿昔青門里，蓬萊仗數移。花嬌迎雜樹，龍喜出平池。
落日留王母，微風倚少兒。宮中行樂秘，少有外人知。
〔少兒〕句指秦、虢、韓。〔留王母〕，玄宗數召方士入禁中，頗有神仙之好，故
特借漢武事寓言之。此詩較之〔飛燕昭陽〕，真風流蘊籍。

用意
■楊文公《談苑》曰：〔余知制誥日，與余恕同考試，出義山詩共讀，酷愛一絕曰珠箔輕明拂玉墀，披香前殿鬥腰肢。不須看盡魚龍戲，終遣君王怒偃師。擊節稱歎曰：『古人措辭寓意如此之深妙，令人感慨不已。』〕余初讀此語，殊自
茫然，暨思得之，此詩只形容女子慧心，男子一妒字耳。偃師事載《列子》：〔周穆王自昆倉歸，途遇一獻工人名偃師，造能倡者獻王，顉音欽其頤則歌合律，捧其手則舞應節。王與盛姬觀之，技將終，倡者瞬其目招王侍妾。王大怒，欲誅偃師。偃師立剖散倡者，廢其心則口不能言，廢其肝則目不能視，廢其腎則足不能步，皆革木膠漆丹青之所為，悉假物也。〕余因自歎其鈍，而羨古人之敏，自此粗知執筆
。每舉以問人，亦未有應聲而解者。今人之病，正在求奇字句，全不想古人用意處
耳。義山又有《亂石》一詩，亦深妙。黃白山評〔『余初讀此語』以下，皆賀自語。查本集題是《宮妓》，則是御前承應之人。此詩使事雖僻，而命意殊屬無禮，以古『齒君路馬有誅』之律律之，則義山洵風雅罪人矣。〕又曰：〔用意貴深至，以用事發己之意，則必易見其意，方妙。義山用事晦僻，正詩家之大病，乃因楊語而遽稱之，亦是隨人頦頰者爾。〕余嘗選之而眾以為疑。余曰：〔『虎踞龍蟠縱復橫』，即柳州所云『怒者虎鬥，企者鳥厲』也。『星光才斂雨痕生』，乃用星隕地為石兼將雨則濋潤二意。『不須並礙東西路，哭殺廚頭阮步兵』，魏步兵廚有美酒，阮籍因乞為步兵校尉；又常駕車而出，不由徑路，每遇途窮，則慟哭而返。亂石塞路，有類途窮，此義山寄託之詞，而意味深遠，不解其義，烏知其美乎！〕義山又
有《食筍呈座中》詩〔皇都陸海應無數，忍剪淩雲一寸心。〕，《蜀桐》詩〔枉教紫鳳無棲處，砍作秋琴彈《廣陵》。〕，亦即《亂石》意，但以不使事，故語亮然
。《食筍》詩感慨已盡于言內。叔夜死而《廣陵》散不傳，言外有知音難遇意，此
語亦深也。

■作詩貴于用意，又必有味，斯佳。義山《槿花》詩：〔燕體傷風力，雞香積露文。殷鮮一相雜，啼笑兩難分。月裡甯無姊，雲中亦有君。三清與仙島，何事亦離群？〕此詩殊不可解。余嘗句揣之：〔燕體〕句言花枝娟弱，搖曳風中，猶燕之受風
也。〔雞香〕，雞舌香，入直者含之，言花含露而香似之，蓋以對上〔燕〕字耳。
第三句言其色，第四句言其態。第五第六又因〔啼笑〕句來，以美人喻花，又非凡
間美人可擬，故引〔月姊〕、〔雲君〕，以〔仙島〕、〔離群〕結之，見是天所謫
降者。不徒奧僻，實亦牽強支離，有心勞日拙之憾。按〔月姊〕二句，又用之《李
花》詩，當是其得意語，實不然。義山又有《李花》詩〔自明無月夜，強笑欲風天〕，詠物只須如此，何必詭僻如前作。又《宿晉昌亭聞驚禽》曰：〔羈緒鰥鰥夜景侵，高窗不掩見驚禽。飛來曲渚煙方合，過盡南塘樹更深。〕數語寫景如畫。後聯
胡馬嘶和榆塞笛，楚猿吟雜橘村砧。失群掛木知何限，遠隔天涯共此心。
始以〔羈緒〕而感〔驚禽〕，又因〔驚禽〕而思及〔塞馬〕、〔楚猿〕之失偶傷離
者，雖則情深，徑路何紆折也！謝茂秦曰：〔詩貴乎遠而近，凡靜室索詩，心神渺然，西遊天竺國，仍歸上黨昭覺寺，此所謂遠而近之法也。若經天竺，又向扶桑，此遠而又遠，于何歸宿？〕此詩未免犯此病。

佳句各有所宜
■詩中佳句，有宜于作絕句者，有宜于作律詩者。如高適《哭單父梁少府》，本係
古詩長篇，《集異記》載旗亭伶宮所謳，乃截首四句為短章：
開篋淚沾臆，見君前日書。夜台猶寂寞，疑是子雲居。
以原詩並觀，絕句果言短意長，淒涼萬狀。雖不載刪者何人，必開元中鉅匠也。黃
白山評：〔此即歌者摘四句入調耳，計及刪之之人，何癡至此！余嘗欲刪齊己《劍客》詩、趙微明《古離別》二首後四語作絕句，乃佳。《劍客》云：拔劍繞殘樽，歌終便出門。西風滿天雪，何處報人恩？《古離別》云：為別未幾日，一日如三秋。猶疑望可見，日日上高樓。前詩寫劍客行徑風生，後詩寫思婦癡情可掬，贅後四語，其妙頓減。又如太白長安一片月，萬戶擣衣聲。秋風吹不盡，總是玉關情。亦宜刪後二句作一絕。〕）朱長文〔瓜步早潮吞建業，蒜山晴歸照揚州。〕，不惟
寫景工，兼有氣象，卻是律詩中好語。忽然遽止，令讀者悵悵如失，有蛟龍無股之
歎。

一聯工力不均
■詩有名為佳聯而上下句工力不能均敵者，如夏子喬〔山勢蜂腰斷，溪流燕尾分〕，陳傳道〔一鳩鳴午寂，雙燕話春愁〕，唐子西〔片雲明外暗，斜日雨邊晴〕，皆
下句勝上句，李濤〔掃地樹留影，拂床琴有聲〕，則上句勝下句，以此知工力悉配
之難。黃白山評：〔凡兩句不能並工者，必是先得一好句，徐琢一句對之。上句妙于下句者，必下句為韻所縛也。下句妙于上句者，下句先成，以上句湊之也。如老杜『接宴身兼杖』，何等工妙，下句『聽歌淚滿衣』，則庸甚。然此韻中除『衣』字別無可對。『百年地僻柴門迥，五月江深草閣寒。』，上句費力，下句天成。題下注云『得寒字』。五月中『寒』字頗難入詩，想杜公先為此字運思，偶成七字，然後湊成一篇，其上句之不稱宜也。〕○宋延清初唐名家，然如〔秋虹映晚日〕，固不及下句〔江鶴弄晴煙〕之妙。又《
江南曲》：〔採花驚曙鳥，摘葉喂春蠶〕，摘葉喂蠶僅一事，因採花而鳥驚，一句
中有兩折，亦上句勝也。

前後失貫
■作詩宜首尾貫徹，老杜《簡蘇徯》曰：
君不見道邊廢棄池，君不見前者摧折桐。百年死樹中琴瑟，
一斛舊水藏蛟龍。丈夫蓋棺事始定，君今幸未成老翁，何恨憔悴在山中。
頗有高致，但結句曰〔深山窮谷不可處，霹靂魍魎兼狂風〕，忽如此轉，不惟與上
意相反，味亦索然，縱竿頭進步，不宜爾。

■駱義烏《玩初月》詩〔忌滿光恒缺〕，雖著議論，故自佳。但後二句〔既能明似鏡，何用曲如鉤〕，何為又別立論頭，不顧前旨也。

詩嫌于盡
■劉希夷〔將軍辟轅門，耿介當風立〕，頗甚氣岸。陶翰〔日落沙塵昏，背河更一戰〕，尤為健決。劉結曰〔獻凱歸京師，軍容何翕習〕，盡興語也。陶結曰〔東出咸陽門，哀哀淚如霰〕，敗興語也。崔國輔《從軍行》曰：
塞北胡霜下，營州索兵救。夜裡偷道行，將軍馬亦瘦。
刀光照塞月，陣角明如晝。傳聞賊滿山，已共前鋒鬥。
一段踴躍之氣，勃勃言下。觀上官昭儀評沈、宋《晦日昆明》詩優劣，足定數詩高
下。
○劉長卿曰：
回首虜騎合，城下漢兵稀。白刃兩相向，黃雲愁不飛。
手中無尺鐵，徒欲穿重圍。
亦妙于作不了語。其摹寫悍勇，則神采更在崔上。

字法
■作詩雖不必拘于字句，然往往以字不工而害其句，句不工而害其篇。如林處士〔烏戀藥欄長獨立，樹欺詩壁半旁生〕，膾炙今古。愚意〔欺〕字未善，當作愛惜遜
避之意，始與〔旁生〕字相應。又東坡長君邁有〔葉隨流水歸何處，牛帶寒鴉過別村〕，寫景亦佳，然〔何處〕固不及〔別村〕之工。
○作詩雖貴句烹字煉，至入險僻，則亦可憎。如武允蹈〔露萱鉗宿蝶，風木撼鳴鳩〕，極其苦搜，十字中止得一〔鉗〕字，餘更不新。然新而入俗，何貴于新？又〔屋頭風過雁，燈背月移窗〕，亦由苦吟而出，究竟不雅。

■下字尤忌氣質，如王鎬《送潘文叔》〔催租例擾潘邠老，付麥誰憐石曼卿〕，語
意俱佳，〔例〕字卻張致可厭。黃白山評：〔易以『頗』字，稍虛活。〕
■古有佳事入之詩反俗者，如王介甫應學士召，王介以詩諷之曰：〔蕙帳一空生曉寒〕，極有清氣，上句〔草廬三顧動春蟄〕，一何鄙俚，皆由不煉字之故。若以雅
字易去〔動春蟄〕，則善矣。

■風土詩雖宜精切，亦以韻勝為貴。如許棠《送龍州樊使君》曰〔土產惟宜藥，王租只貢金〕，周繇《送人尉黔中》曰〔公庭飛白鳥，官俸請丹砂〕，古所共推。然
許語無周之雅，不得謂樸直勝點染也。

■余兒時嘗聞先君語曰：〔方干暑夜正浴，時有微雨，忽聞蟬聲，因而得句。急叩友人門，其家已寢，驚起問故。曰：『吾三年前未成之句，今已獲之，喜而相告耳。』乃『蟬曳餘聲過別枝』也。〕後余見其全詩，上句為〔鶴盤遠勢投孤嶼〕，殊
厭其太露咬文嚼字之態，不及下語為工。凡作詩煉字，又必自然無跡，斯為雅道。
黃白山評：〔必是先有下句，然後尋上句作對，故一自然，一勉強。〕
屬對
■佳句每難佳對，義山之才，猶抱此恨。如《秋日晚思》〔枕寒莊蝶去〕，雖用莊
周夢蝶事，實是寒不成寐耳；對曰〔窗冷胤螢消〕，此卻是真螢，未免借對，不如
上句遠矣。黃白山評：〔二句並不佳。〕《雪》詩〔馬似困鹽車〕，佳句也；上云
〔人疑遊曲市〕，卻醜。《深樹見櫻桃一顆》曰：〔痛已被鶯含〕，事容有之，實
為俊句；上句〔惜堪充鳳食〕，又涉牽湊。《僧壁》曰：〔琥珀初成憶舊松〕，實
勝賈島〔種子作喬松〕，總言禪臘之久耳；上句〔蚌胎未滿思新桂〕，語雖工，思
之殊不甚關切。

■陶瑾《山居》〔江燕定巢來自數，岩花落子結還稀〕，相傳為佳句。然江燕以定
巢而其來自數，意從〔巢〕字斷，岩花已落，子結還稀，意乃斷于〔落〕字，由此
言之，對殊不工。黃白山評：〔本言落子，非落花也。〕
■宋人巧獵名色，正對外，有就對，有蹉對，有扇對，惟所言假對，最穿鑿可厭。
如〔廚人具雞黍，稚子摘楊梅〕，謂以〔楊〕借〔羊〕。〔因尋樵子徑，偶到葛洪家〕，謂以〔子〕借〔紫〕，以〔洪〕借〔紅〕。〔五峰高不下，萬水幾經秋〕，
謂以〔下〕借〔夏〕。〔閒聽一夜雨，更對柏岩僧〕，是以柏〕借〔百〕。〔住山今十載，明日又遷居〕，是以〔遷〕借〔千〕。真支離鄙細，但可與寫別字人解嘲
。黃白山評：〔本唐人有此對法，而未立名目，宋人因為之目耳，不得以穿鑿病之。〕
■宋人口法大家，實競小巧。如〔曾求竹醉日，更問柳眠時〕，工而纖，亦有〔赤子〕、〔朱耶〕之勝。又呂居仁《海陵雜興》曰〔土俗尊魚婢，生涯欠木奴〕，當
時以為佳對。余因思岑參《北庭》詩〔雁寒通鹽澤，龍堆接醋溝〕，可謂天生巧合，盛唐人卻不以為此標榜。

■對仗精工，誠為佳事，但作詩必先觀大意，往往以爭奇字句之間，意不得遠，則
亦不貴。飛卿《山中與道友夜邊防不甯因示同志》曰：
龍沙鐵馬犯煙塵，跡近群鷗意倍親。風捲蓬根屯戊己，月移松影守庚申。
韜鈐豈足為經濟，岩壑何嘗是隱淪。心許故人知此意，古來知者竟誰人？
漢有戊己校尉。又人身有三屍蟲，每遇庚申日，乘人之寐，訴人過于上帝，道家于
此日，輒不寐以守之。溫以邊警，又與道友夜坐，故用此二事，組織干支，真為工
巧。但上下不貫，乍觀觸目，締思則言外殊無感發人意。黃白山評：〔此詩起二句倒敘題面，中兩聯並分承此句，而末聯總結其意。謂其上下不貫，何不觀其全篇章法，而單摘其一聯耶！〕若其詠《蘇武廟》曰〔回日樓臺非甲帳，去時冠劍是丁年。〕，運思雖亦小巧，卻一意貫串，泯然無跡，妙矣。

■中晚人好以虛對實，如元微之〔花枝滿院空啼鳥，塵榻無人憶臥龍〕，李義山〔此日六軍同駐馬，當時七夕笑牽牛〕，皆援他事對目前之景。然持戟徘徊，憑肩私
語，皆明皇實事，不為全虛，雖借用牽牛，可謂巧心濬發。黃白山評：〔此法實濫觴于少陵，如『驥子』對『鶯歌』，『如馬』對『飲猿』，『《如意舞》』對『《白頭吟》』之類。〕
■對有工而反俗者，如許渾《贈王山人》〔君臣藥在寧憂病，子母錢多豈患貧〕，
固知煉句必先揀料。黃白山評：〔晚唐對仗工而反俗者甚多，如『萬卷祖龍坑外物，一泓孫楚耳中泉』，『煙橫博望乘槎水，日上文王避雨陵』，『數枝豔拂文君酒，半里紅欹宋玉牆』。〕
音調
■人之臧否，不在形骸；詩之工拙，不專聲調。捉刀人鬚眉不及崔琰，不害其為英
雄。若侏儒自惡其短，而高冠巍屐重裘，飾為魁梧也，不大可笑乎！且作詩宜有氣
格，不宜有氣質。宋人誤以氣質為氣格，遂以生硬為高，鄙俚為樸。始于數名家作
俑，至末流益甚。如王庭圭《送胡澹庵謫新州》〔癡兒不了公家事，男子要為天下奇〕，立意亦佳，但上句口角浮薄，下句有悻悻之狀。又如俞秀老〔夜深童子喚不醒，猛虎一聲山月高〕，此豈佳事，而謂可與〔爐煙消盡寒燈晦〕，〔童子開門雪滿松〕，〔日午獨覺無餘聲，山童隔竹敲茶臼〕並驅也。至所謂折句法，尤可憎。
如胡考〔鸚鵡杯且酌清濁，麒麟閣懶畫丹青。〕，正所謂折腰之步，令人嘔噦。黃
白山評：〔宋詩原不必置之齒類，如譏村婦之醜，笑貧家之儉，卻是又何足道！折腰句法，本出唐人，如『斑竹岡連山雨暗，枇杷門向楚天秋。』，『木奴花映桐廬縣，青雀舟隨白鷺濤』，何嘗可厭。惟宋人學步，遂入惡道耳。〕至如楊次公〔八十丈虹晴臥影，一千頃玉碧無瑕〕，僧顯萬〔河搖星斗三更後，月掛梧桐一丈高〕，摹擬處總落粗俗。又黃白石《詠雪》〔願縮天人散花手，放渠奔走趁晨炊〕，語
既酸鄙，狀尤扭捏。即劉過《送王簡卿》〔放開筆下閒風月，收拾胸中舊甲兵〕，
亦非雅談也。
○宋人力貶綺靡，意欲澹雅，不覺竟入酸陋。如戴敏才〔引些渠水添池滿，移個柴門傍竹開〕，二虛字惡甚。其子復古〔一心似水惟平好，萬事如棋不著高〕，高菊
澗〔主人一笑先呼酒，勸客三杯更當茶〕，王夢弼〔三年受用惟栽竹，一日工夫半為梅〕，方翥《寄友》〔胸中襞積千般事，到得相逢一語無〕，程東夫〔荒村三月不肉味，並與瓜茄倚閣休〕，當時自以為入情切事，不知皆村兒之語，徒供後人捧
腹耳。
○宋詩之惡，生硬鄙俚兩途盡之。更有二種，〔山如仁者壽，水似聖之清〕，太學
究氣；〔浮雲一任閒舒捲，萬古青山只麼清〕，太禪和氣，皆淩夷風雅者也。

■吳體詩子美時或作之，其音節和平溫麗者，不徒八九而已。如孔子侃侃之容，亦
只朝與下大夫言時，遇上大夫則已誾誾，私覿則愉愉，燕居又申申夭夭矣，豈終日
行行乎！東坡曰：〔今人學杜甫詩，得其粗俗而已。〕誠然誠然。黃白山評：〔此語豈非為山谷而發？〕
■宋人好用成語入四六，後並用之于詩，故多硬戇。如丁黼《送錢尉》詩〔不能刺刺對婢子，已是昂昂真丈夫〕，所謂食生不化者也。

■范石湖營壽藏作詩曰〔縱有千年鐵門限，終須一個土饅頭〕，真欲笑殺。黃白山
評：〔唐人有張打油一派，尸祝至今，凡胸無書卷而性喜吟詠者皆宗之。〕
■宋人亦往往有佳思，苦以拙句敗之。如王鎬〔澄江明月一竿絲〕，未免意清語重，上句〔凍雪寒梅雙屐蠟〕，字字壘砌，豈複成語？雖然，無平不陂，物情顛倒，
安知此種不仍為病顙駒，所冀雲霧不常迷，百世下終難逃明眼人鑒別耳。

改古人詩
■王荊公好改古人詩，如王駕《晴景》曰：
雨前初見花間蕊，雨後兼無葉底花。蜂蝶飛來過牆去，應疑春色在鄰家。
介甫改為：
雨前不見花間蕊，雨後全無葉底花。蜂蝶紛紛過牆去，卻疑春色在鄰家。
前詩載《百家選》，後詩刻己集中。按介甫所云〔疑〕，乃因蜂蝶過牆而人疑之也，著力在〔紛紛〕二字；駕所云〔疑〕，乃蜂蝶疑而飛去，人疑其疑也，著眼在〔飛來〕二字，兩意俱佳。但〔卻疑〕意只一層，〔應疑〕意有兩層。近趙凡夫重刻
《萬首絕句》，雖入王駕下，竟用荊公改詞，當是未見原本耳。
黃白山評：〔王改『卻』字，不過易平聲為仄，字較響耳，其意則猶前人。〕按此詩雖改，猶未為失，至改〔蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。〕，為〔茅簷相對坐終日，一鳥不鳴山更幽。〕，則真規圓方竹杖矣。然如劉貢父〔明日扁舟滄海去，卻將雲裡望蓬萊〕，為〔雲氣〕，亦自飛蟲之獲。
○又古樂府：
庭前一樹梅，寒多未覺開。祇言花是雪，不悟有香來。
介甫又改為
牆角數枝梅，淩寒獨自開。遙知不是雪，為有暗香來。
雖用其語，卻全反其意，亦自可嘉。然細味之，則古人之意婉，介甫之氣直。大抵
介甫一生，不徒事事立異，性亦不耐含蓄。

■樂天
丘墟北門外，寒食誰家哭？風吹曠野紙錢飛，古墓累累春草綠。
棠梨花映白楊樹，儘是死生離別處。冥漢重泉哭不聞，瀟瀟暮雨人歸去。
東坡易以〔烏飛鵲噪昏喬木，清明寒食誰家哭〕，此如美人梳掠已竟，增插一釵，
究其美處豈係此？至張子野衍其〔花非花〕為小詞，則掖庭之流入北里也。

■近世謝山人茂秦尤喜改古人詩。白樂天《昭君》詩曰：
漢使卻回恁寄語，黃金何日贖蛾眉？君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。
謝云：〔此雖不忘君，而詞意兩拙。〕因改之曰：
使者南歸重妾思，黃金何日贖蛾眉？漢家天子如相問，莫道不如宮裡時。
岑嘉州《初至犍為作》曰：
山色軒楹內，灘聲枕席間。草生公府靜，花落訟庭閒。
雲雨連三峽，風塵接百蠻。到來能幾日，不覺鬢毛斑。
改為
之官能幾日，兩鬢易成斑。雲雨低三峽，風塵暗百蠻。
鳥啼公府靜，花落訟庭閒。獨夜饒詩思，灘聲枕席間。
二詩枉自謗張，竟無高出。又曰：〔作詩有堂上語、堂下語。若李太白『黃鶴樓中吹玉笛，江城五月《落梅花》』，若上官臨下官，動有昂然氣象，此堂上語也。凡下官見上官，所言殊有條理，不免局促之狀。若劉禹錫『舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家』，此堂下語也。〕因改為〔王謝豪華春草裡，堂前燕子落誰家？〕嗚呼
！此何異登徒之婦，為東家子施朱粉耶！黃白山評：〔劉意本謂王侯第宅，變為百姓人家，而語致深婉如此。謝改云云，全失其妙。賀又兩皆抹殺，何唐人之不幸如此！〕戴叔倫《除夜宿石頭驛》曰：
旅館誰相問？寒燈獨可親。一年將盡夜，萬里未歸人。
寥落悲前事，支離笑此身。愁顏與衰鬢，明日又逢春。
首聯寫客舍蕭條之景，次聯嗚咽自不待言，第三聯不勝俯仰盛衰之感，恰與〔衰鬢〕、〔逢春〕緊相呼應，可謂深得性情之分。反謂〔五言律兩聯若綱目四條，辭不必詳，意不必貫，八句意相聯屬，中無罅隙，何以含蓄？〕遂改為
燈火石頭驛，風煙揚子津。一年將盡夜，萬里未歸人。
萍梗南浮越，功名西向秦。明朝對青鏡，衰鬢又逢春。
只圖對仗整齊，堆垛排擠，有詞無意，何能勸人？真所謂膠離朱之目也。至欲改〔澄江靜如練〕為〔秋江靜如練〕，此何止于血指！
○茂秦又嘗改宋之問〔攀岩踐苔易，迷路出花難〕，為〔攀岩踐苔滑，迷路出花遲〕，劉長卿〔向人寒燭靜，帶雨夜鐘深〕，為〔向人寒燭盡，帶雨夜鐘微〕，此三
字卻佳。到如李獻吉改駱賓王《蕩子從軍賦》為歌行，此便是魏公子約束晉鄙軍，
不止李太尉入河陽壁壘。

■讀詩雖不宜輕代匠砍，實亦有後人發前人之覆者。王武臣度極多佳句，如〔雲生坐來石，風掩讀殘書。〕，〔樵斧和雲砍，漁蓑帶雪披。〕，俱佳。余嘗怪其〔鴉分供餘食，鴿亂著殘棋〕，何不以〔猧〕字易〔鴿〕字，不惟用天寶中事，鴿固不
能亂棋也。黃白山評：〔味二句語意，自是山間林下之景，棋殘未收，為鴿所亂，此復何疑！至猧必為人放之入局，始能亂棋耳，且宮禁事豈可用之山野間？如此談詩，如此改詩，可謂枉費心血也。〕又僧肇〔巢重禽初宿，窗明葉旋飄〕，愚意〔巢重〕改為〔枝亞〕尤雅。劉潤〔棲禽翻麓雪，墮栗破溪冰〕，造語亦佳，但禽棲
則定，豈復翻雪，當云〔驚禽〕可耳。黃白山評：〔此本其棲未定之時而言。〕
集句
■余最不喜集句詩，以佳則僅一斑斕衣，不且百補破衲也。惟王介甫集《胡笳十八
拍》，一氣生成，略無掇拾之跡，且委曲入情，能道琰心事。首篇曰：
良人執戟明光裡，所慕靈妃媲蕭史。空房寂寞施繐帷，棄我不待白頭時。
其三曰：
更韉雕鞍教走馬，玉骨瘦來無一把。幾回拋鞚抱鞍橋，往往驚墮馬蹄下。
其五曰： 
十三學得琵琶成，繡幕重重捲畫屏。一見郎來雙眼明，勸我酤酒花前傾。
齊言此夕樂未央，豈知此聲能斷腸？如今正南看北斗，言語傳情不如手。
低眉信手續續彈，彈看飛鴻勸胡酒。
其七曰：
明明漢月空相識，道路只今多擁隔。去住彼此無消息，時獨看雲淚橫臆。
豺狼喜怒難姑息，自倚紅顏能騎射。千言萬語無人會，漫倚文章真末策。
此語尤與琰切合也。其八曰：
暮去朝來顏色改，四時天氣總愁人。
其十一曰：
晚來幽獨恐傷神，惟是沙蓬水柳春。破除萬事無過酒，虜酒千杯不醉人。
含情欲說更無語，一生長恨奈何許。饑對酪肉兮不能餐，強來前帳臨歌舞。
十二曰：
歸來輾轉到五更，起看北斗天未明。秦人築城備胡處，擾擾惟有牛羊聲。
萬里飛蓬映天過，風吹漢地衣裳破。欲往城南望城北，三步回頭五步坐。
十三曰：
自斷此生休問天，生得胡兒擬棄捐。一始扶床一初坐，抱攜撫視皆可憐。
寧知遠使問名姓，引袖拭淚悲且慶。悲莫悲兮生別離，悲在君家留兩兒。
十五曰：
當時悔來歸又恨，洛陽宮殿焚燒盡。紛紛黎庶逐黃巾，心折此時無一寸。
慟哭秋原何處村，千家今有百家存。爭持酒食來相饋，舊事無人可共論。
此詩之妙，不減《後出塞》矣。十六曰：
此身飲罷無歸處，心懷百憂復千慮。天翻地覆誰得知，魏公垂淚嫁文姬。
天涯憔悴身，託命于新人。念我出腹子，使我歎恨勞精神。
新人新人聽我語，我所思兮在何所？
母子分離兮意難任，死生不相知兮可處尋？
十七曰：
燕山雪花大如席，與兒洗面作光澤。悅然天地半夜白，閨中祇是空相
憶。點注桃花舒小紅，與兒洗面作華容。欲問平安無使來，桃花依舊笑春風。
十八拍俱佳，獨舉此者，以其尤入神境耳。然介甫亦惟集此一詩為善，余所集古律
詩，俱不足觀也。吾勸後人毋作李岩之再使蜀耳。

詩魔
■歐陽公《詩話》云：〔國朝浮圖以詩名于世者九人，號『九僧詩』。時有進士許洞，會諸詩僧分題，出一紙，約不得犯此一字。其字乃山、水、風、雲、竹、石、花、草、雪、霜、星、月、禽、鳥之類，于是諸僧各閣筆。〕余意除卻十四字，縱
復成詩，亦不能佳，猶庖人去五味，樂人去絲竹也。直用此策困之耳，狙獪伎倆，
何關風雅！
○按九僧皆宗賈島、姚合、賈詩非借景不妍，要不特賈，即謝脁、王維，不免受困
。

■歐公在潁州作雪詩，戒不得用玉、月、梨、梅、練、絮、白、舞、鵝、鶴、銀等
事。後四十年，子瞻繼守潁州，小雪，與客會飲聚星堂，復舉前事，請客各賦一篇
。客詩不傳，兩公之什具在，殊不足觀。固知釣奇立異，設苛法以困人，究亦自困
耳。正猶以毳飯召客，亦須陪穆公忍饑半日，豈得獨閫？黃白山評：〔此坡戲劉貢父事，蓋二人俱好謔耳。當時交遊雖有錢穆父，然非其人。賀誤憶。〕
疑誤
■杜正倫《北門侍宴》詩：〔闞名徒上月，鄒辨詎談天？〕上句用吳闞澤見名在月
中事也，作〔十月〕者謬。

■老杜《春夜宴左氏莊》曰〔檢書燒燭短，看劍引杯長〕，一作〔說劍〕，〔說〕字不如〔看〕字之深。《玩月呈漢中王》曰〔關山同一照〕，一作〔一點〕，〔照〕字不及〔點〕字之秀。黃白山評：〔此本用修之誤。予謂就本句論，似乎『點』字勝〕『照』字，若合二句讀之，『關山同一照，烏鵲自多驚』，語氣自相喚應。
杜固以月比君，以烏鵲自比，可見作『點』字者是擔板漢耳。〕
■薛維翰《春女怨》曰：
白玉堂前一樹梅，今朝忽見數花開。兒家門戶重重閉，春色因何入得來？
〕以苦思激成快響奇想，舒其楚志，全在〔重重〕二字，拙手改為〔尋常閉〕，便
寬泛不激烈矣。凡誤字有不必辨者，如李義山〔夢為遠別啼難喚〕，必不是〔換〕，〔年華憂共水相催〕，必不是〔●〕，此直可以心斷之，不須兩載。

■王建《鏡聽詞》，今皆作〔卷帷上床喜定定，與郎裁衣失翻正。〕按《唐詩正音
》乃〔不定〕也。兩字相懸，豈止尋尺。元微之悼亡詩，集作〔顧我無衣搜藎篋〕，〔藎〕字殊不可解，後遇善本，乃是〔畫〕字。

■李郢《春日題山家》，極多警句，中云〔燕靜銜泥處，蜂喧抱蕊回〕，思路曲折，造語亦工。余嘗嫌其〔處〕字不惟不及〔回〕字之響，且下一句中含三意，上止
兩意。後偶得元板書觀之，乃〔燕靜銜泥起〕，殊為快然。因歎古人受誣如斯者，
殆不可勝數。

■楊大年〔風來玉宇烏先覺〕，有作〔轉〕字者，便意味索然；〔轉〕字意已具于
〔覺〕字內也。詩貴含蓄，忌淺露，雖一字實分徑庭。

■溫飛卿《錦城曲》曰：
蜀山攢黛留晴雪，簝筍蕨芽縈九折。江風吹巧剪霞綃，花上千枝杜鵑血。
杜鵑飛入岩下叢，夜叫思歸山月中。巴水漾情情不盡，文君織得春機紅。
怨魄未歸芳草死，江頭學種相思子。樹成寄與望鄉人，白帝荒城五千里。
按新舊本無不作〔五十里〕者，獨楊士弘《唐音》遺響作〔五千里〕。細味語氣，
當以〔千〕字為美，若止五十里，亦安用望，又安用寄？

■王灣《北固山下》曰：〔潮平兩岸闊，風正一帆懸〕，或作〔兩岸失〕，非是。
凡波浪洶湧，則隔岸不見，波平岸始出耳。〔闊〕字正與〔平〕字相應，猶〔懸〕字與〔正〕字相應。若使斜風，則帆欹側不似懸矣。黃白山評：〔平猶滿也。凡潮落則岸邊之地盡見，故覺其狹，潮滿則岸邊之地為水所沒，故覺岸闊。苟識其意，則作『失』字亦可，蓋指岸邊之地而言。然覺『闊』字妙些。賀力辨正此字，而究竟失作者之意，總之誤認『平』字作『落』字也。〕
■劉慎虛《海上詩送薛文學歸海東》曰：
有時近仙境，不定若夢遊。或見青色古，孤山百里秋。
《唐詩紀事》作〔或見青色石，孤山百丈秋〕。〔百里〕自●●●●●●，或見關
合。

別本
■讀詩得別本互看為佳。如溫飛卿《經故秘書崔監揚州舊居》曰：
昔年曾識范安成，松竹風姿鶴性情。惟向舊山留月色，偶逢秋澗似琴聲。
乘舟覓吏經輿縣，為酒求官得步兵。玉柄寂寥談客散，卻尋池閣淚縱橫。
今新舊本頷聯皆作〔西掖曙河橫漏響，北山秋月照江聲〕，末云〔千頃水流通故墅，至今留得謝公名〕，相去遠矣。

杜注
■杜《千家注》有佳者，亦有牽湊附會者，漫摘數條。如《隨章留後新亭送諸君》
曰：
新亭有高會，行子得良時。日動映江幕，風鳴排檻旗。
絕葷終不改，勸酒欲無辭。已墮峴山小，因題零雨詩。
蔡夢弼注引《東山》〔零雨其濛〕。愚意此正用孫子荊〔晨風飄岐路，零雨被秋草〕句耳，若《東山》詩，與送別有何關會？黃白山評：〔《千家注》紕繆甚多，不勝指摘，寧止此數條而已。〕
■《荊南兵馬使太常卿趙公大食刀》中云：
趙公玉立高歌起，攬環結珮相終始。萬歲持之護天子，得君亂絲與君理。
王洙注曰：〔《左傳》眾仲曰：『以德和民，不聞以亂，猶治絲而棼之也。』〕愚
意此直用高歡令諸子理亂絲，文宣獨抽刀斬之，曰〔亂者當斬〕事耳。此乃與刀關
切，引眾仲語，殊太寥廓。

■《秋日寄題鄭監湖上亭》曰：
暫住蓬萊閣，終為江海人。揮金應物理，拖玉豈吾身？
羹煮秋蓴弱，杯迎露菊新。賦詩分氣象，佳句莫頻頻。
趙注曰：〔末句謂鄭監分我以賦詩之氣象，則佳句莫非頻頻有之乎？〕余意此解拙
甚，按公《秋興》詩曰〔彩筆昔曾干氣象〕，味此詩意，乃是推鄭能詩，故云〔分氣象〕，即自詠〔干〕字意。末句乃謔語，何必作疑詞。陽羨人蔣甫讀予此條，因
曰渠舊亦注此二語，曰：〔爾賦詩當分氣象，佳句不可頻頻而作。『莫』作適莫之莫。〕似為餘語下一注腳，存之。黃白山評：〔按賀此說雖知『佳句莫頻頻』之解，而『氣象』字、『分』字，似俱未了了。『氣象』指山水言，山水氣象宏遠，詩家之氣象，可與相敵；以自言故下『干』字，以目鄭故用『分』字。曰『分』字即『干』字意，憒憒甚矣！〕
■
成都猛將有花卿，學語小兒知姓名。用如快鶻風火生，見賊惟多身始輕。
錦州刺史著柘黃，我卿掃除即日平。子章髑髏血模糊，手提擲還崔大夫。
李侯重有此節度，人道我卿絕世無。既稱絕世無，天子何不喚取守京都！
苕溪漁隱曰：〔細考此歌，想花卿在蜀中雖有一時平賊之功，然驕恣不法，人甚苦之，故子美不欲顯言之，但云：『人道我卿絕世無，既稱絕世無，天子何不喚取守京都！』語意含蓄，蓋可知矣。〕余意則殊不然。此歌上言其勇，中敘其功，下則
惜其不見用。其時祿山雖死，慶緒未滅，思明復叛，良將如卿，遠棄于蜀，此少陵
所致歎也。至
錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲。此曲只應天上有，人間能得幾回聞？
用修以為花卿在蜀頗僭，子美作此諷之，則于詩意似意，疑可從耳。要之兩詩不作
于一時，前自惜其功，後自譏其僭，何必牽拘？黃白山評：〔據史僅言其大掠東蜀，未嘗言及僭擬朝廷，用修只據『天上』二字，遂漫為此說，要非事實也。予以當時梨園弟子流落人間者不少，如《寄鄭李百韻》詩：『南內開元曲，當時弟子傳。』自注：『柏中丞筵，聞梨園弟子李仙奴歌。』所云『天上有』者，亦即此類。蓋贊其曲之妙，必是當時供奉所進，非人間所嘗聞耳。〕
■韓廷延曰：〔『峽坼雲霾龍虎臥，江清日抱黿鼉游』，此乃登高臨深，形容疑似之狀耳。雲霾坼峽，山木蟠挐，有似龍虎之臥；日抱清江，灘石波蕩，有若黿鼉之游。〕升庵曰：〔余因悟舊注之非，其云雲氣陰黯，龍虎所伏，日光圓抱，黿鼉出曝，真以為四物矣。即以杜證杜，如『江光隱映黿鼉窟，石勢參差烏鵲橋』，同一句法，同一解也。〕余意真謂龍虎伏、黿鼉曝者，固失之拘，遽歸之山木蟠挐、灘
石波蕩者，亦未免太鑿。大率此種意境，不即不離，非有非無，摹擬之言，不煩膠
執。

■《飲中八仙歌》，蔡元度曰：〔此歌分八篇，人人各異，雖重押韻無害，亦《三百篇》分章之意。〕此論甚妙。餘更錯綜離合之，〔知章騎馬似乘船〕，〔醉中往往愛逃禪〕，〔自稱臣是酒中仙〕，〔脫帽露頂王公前〕，〔高談雄辯驚四筵〕，
皆醉後時。〔道逢麴車口流涎〕，乃飲而未醉時。〔飲如長鯨吸百川〕，〔皎如玉樹臨風前〕，皆方飲時。不惟得酒人之形，兼得其神，真顧、陸所不能畫。黃白山
評：〔因道逢麴車而思及于酒，故口流涎耳。若飲而未醉，何必流涎。〕首句注曰
：〔浙人不喜騎馬而喜乘船，杜蓋嘲之。〕余意此直寫知章醉態，馬上離披之景，
有似舟中播蕩耳，何嘗有嘲意！

李賀詩注
■長吉詩半賴注而明，然細觀之，誤處亦不少。如《感諷》之二曰：
奇俊無少年，日車何躄躄。我待紆雙綬，遺我星星髮。
都門賈生墓，青蠅久斷絕。寒食搖揚天，憤景長肅殺。
皇漢十二帝，惟帝稱睿哲。一夕信堅兒，文明永淪歇。
注指青蠅為絳、灌之譖。余意此特困末四句，遂援〔青蠅止棘〕之詩耳。若味其語
氣，傷奇俊之人，不能常少年，而及賈生，言賈生而及其墓。又云〔久斷絕〕，必
是用虞翻〔青蠅為弔客，有一人知己不恨〕之說，傷其墳墓久荒，無人省視。暨因
沒後淒涼，因思其生時沮厄，歎漢惟文帝為賢，又因信讒不能終任賈生，致〔文明淪歇〕。〔青蠅〕、〔堅兒〕，自是兩番惆悵，不須死黏一意。
○又《王濬墓下作》曰：
人間無阿童，猶唱水中龍。白草侵煙死，秋梨繞地紅。
古書平黑石，神劍斷青銅。耕勢魚鱗起，墳科馬鬣封。
菊花垂濕露，棘徑臥乾蓬。松柏愁香澀，南原幾夜風。
注引《鄴侯家傳》曰：〔有隱者攜一男六七歲來，云有故須南行，值此男痢疾，既同是道者，願寄之。仍留一函字，曰：『若疾不起，以此瘞之。』遂去。八九日而死，以其函瘞之庭中薔薇架下。累月，其人回，發其函，惟一黑石，四方上有字如錐畫，辭曰：『神真煉形猶未足，化為我子功相續。丞相瘞之刻玄玉，仙路何長死何遠！』〕無論其事之荒唐，且用事須與題意關切，此與王濬墓何涉？觀上文〔白草〕、〔秋梨〕，下文〔乾蓬〕、〔濕露〕，通篇寫墓間蕭條之景，則〔古書平黑石〕，直言碑字磨滅耳。若用男化石事，〔平〕字如何解？大抵人因長吉好奇，遂
尋奇事以解之，不復顧其本意矣。
○《秦宮詩》曰：
桐英永巷騎新馬，內屋深屏生色畫。開門爛用水衡錢，捲起黃河向身瀉。
注曰：〔秦宮止得幸于冀家，非得幸于大內。今長吉『永巷騎新馬』，『爛用水衡錢』等說，如鄭通、董偃之流。〕余意此正言冀之專橫，其奴亦得出入禁掖，用內
帑之錢，無所禁忌。若如注言，則董偃亦止用公主家錢，何說詩之固也！
○《雁門太守行》，介甫以黑雲壓城，安得有月！注云：〔此黑雲乃城氣也。軍書：『攻城必觀城氣，若有黑雲氣，城必破。』此云『城欲摧』是也，與月似無妨。〕余意王尋、王邑圍昆陽時，有雲如壞山，當營而隕，〔壓城〕亦猶此意。但此篇
總形容壯士感恩，臨難不奪其志耳，不必過為拘泥。
角聲滿天秋色裡，塞上燕脂凝夜紫。半捲紅旗臨易水，霜重鼓寒聲不起。
報君黃金臺上意，提攜玉龍為君死。
覺溫序銜鬚，傅燮按劍，儼然在目。

宋人論事失核
■韓子蒼曰：〔韋蘇州少時，以三衛郎事玄宗，放縱不羈。玄宗崩，始務折節讀書。然余觀其為人，賦性高潔，所居掃地焚香而坐，與豪縱者不類。其詩清深妙麗，雖唐詩人之盛，亦罕其比，又豈似把筆學為者？豈蘇州自序之過與！〕苕溪漁隱則
援〔高髻雲鬟〕一詩為證，云：〔觀此，則應物豪縱不羈之性，暮年猶在，掃地焚香諸事，此是韋集後王欽臣所作序，載《國史補》之語，但恐溢美耳。〕余意二說
俱非。〔司空見慣渾閒事，惱亂蘇州刺史腸〕，乃劉夢得事。劉、韋俱刺蘇州，故
誤入劉事于韋。按姚寬為韋年譜及沈明遠所作傳，歷歷敘其生平，咸有可據。余更
就其詩，繹所未備，既云〔十五侍皇闈〕，又云〔弱冠遭世難〕，則韋之宿衛當在
天寶十一載，至貞元二年始為蘇州刺史，則已歷四帝，經三十五年矣。其間遭逢禍
亂，流離失職，凡數數焉。《逢楊開府》一詩，自是實錄。豪華任俠之事，既所深
悔，故其立言如漢韋玄成，惟有循理省愆，無復感憤不平之意。故非閱歷世變，或
原一因窮岩穴之士，必不能和平溫克至是。茹蔬啜茗，固在酣飫之後耳。又其《聽
鶯曲》曰：
欲囀不囀意自嬌，羌兒弄笛曲未調。前聲後聲不相及，秦女學箏指猶澀。
不惟形容鶯語入妙，即說箏笛亦得個中三昧。觀此益信漁隱之貶固謬，子蒼亦多此
一番回護。

宋人議論拘執
■宋人作詩極多蠢拙，至論詩則過于苛細，然正供識者一噱耳。如嚴維〔柳塘春水漫，花塢夕陽遲〕，此偶寫目前之景，如風人榛苓、桃棘之義，實則山不止于榛隰，不止于苓園，亦不止于桃棘也。劉貢父曰：〔『夕陽遲』則系『花』，『春水漫』不須『柳』。〕漁隱又曰：〔此論非是。『夕陽遲』乃系于『塢』，初不系『花』。以此言之，則『春水漫』不必『柳塘』，『夕陽遲』豈獨『花塢』哉！〕不知
此酬劉長卿之作，偶爾寄興于夕陽春水，非詠夕陽春水也。夕陽春水，雖則無限，
花柳映之，豈不更為增妍！倘云野塘山塢，有何味耶？黃白山評：〔或又評此聯以為『遲』、『漫』意合掌者，不知『漫』本水氾濫之貌，若與『遲』意合掌，乃是『慢』字。字義不辨，輕評古詩，孟浪可笑。〕又皮光業〔行人折柳和春絮，飛燕銜泥帶落花。〕。裴光約曰：〔二句偏枯不為工，柳當有絮，泥或無花。〕不知泥
中不全帶落花，帶落花者亦間有之。此是詩家點染法。劉中叟詠桃花曰：
桃花雨過碎紅飛，半逐溪流半染泥。何處飛來雙燕子，一時銜在畫樑西。
又周邦彥小詞〔新筍看成堂下竹，落花都上燕巢泥。〕秦觀〔杏花零落燕泥香〕。
蓋詞人數用之，必欲執無者以概有者，下幾于搖手不得，毋乃太沾滯乎！又如〔袖中諫草朝天去，頭上花枝待燕歸〕，以〔諫草〕對〔花枝〕，雖亦近纖，乃曰：〔進諫必以章疏，無用槁之理！〕安知章疏不已上達，而留稿袖中？吹毛何太甚也！
黃白山評：〔此二語果有病，蓋既著『朝天』字，則自宜指章疏言，以『留槁袖中』代為解釋，愈形其陋矣。〕歐陽公評賈島曰：〔『鬢邊雖有絲，不堪織寒衣。』，就令堪織，能得幾何？〕余以此近諧謔，聊快其談鋒耳，不應活句死看。黃白山
評：〔此語想路殊陋劣可厭。〕
■凡摹擬最忌入俗。姚合形容山邑荒僻，官況蕭條，曰〔馬隨山鹿放，雞雜野禽棲〕，真刻畫而不傷雅。至〔縣古槐根出〕猶可；下云〔官清馬骨高〕，〔官清〕字
太著痕跡，〔馬骨高〕尤入俗諢。梅聖俞乃言勝前二語，真是顛倒。

■
汝南晨雞喔喔鳴，城頭鼓角聲和平。路旁老人憶舊事，想與感泣皆涕零。
老人收泣前致辭：官軍入城人不知。忽驚元和十二載，重見天寶承平時。
前二句言兵不血刃，凶渠就縛之易，末見蔡人慶倖之意。雖高文典冊不及柳州二《
雅》，徑淨流動則過之，夢得自負亦不謬。《隱居詩話》乃云：〔起結兩聯，不知為何說。〕何異盲者照鏡耶？大抵宋人評劉詩多可笑者，如《傷愚溪》詩：
溪水悠悠春自來，草堂無主燕飛回。隔簾惟見中庭草，一樹山榴依舊開。

草聖數行留壞壁，木奴千樹屬鄰家。惟見里門通德榜，殘陽寂寞出樵車。
摹寫荒涼之概，真覺言與泗俱。《詩眼》乃譏其〔于子厚了無益，殆《折楊》、《黃華》之雄，易售于流俗。〕此詩自因僧言零陵來，言愚溪無曩時之觀，而述所聞
以寄恨耳，非頌非誅，非志非狀，將必欲盛揚子厚之美而後為有益乎？山谷遊廬山，與群僧圍爐，偶舉〔一方明月可中庭〕之句，一僧遽云：〔何不曰『一方明月滿中庭？』〕此僧真可與此二家鼎足也。

■小杜《赤壁》詩，古今膾炙，漁隱獨稱其好異。至許彥周則痛詆之，謂〔孫氏霸業，繫此一戰，社稷存亡，生靈塗炭，都不問，只恐捉了二喬，可見措大大識好惡。〕余意詩人之言，何可拘泥至此，若必執此相責，則汨羅之沉，其繫心宗國何若
！宋玉《招魂》，略不之及，但言飲食宮室，玩好音樂，至于〔長髮曼鬋〕，〔蛾眉曼睩〕，幾乎喻之以淫也，將使《風》、《騷》道絕矣！詳味詩旨，牧之實有不
滿公瑾之意。牧嘗自負知兵，好作大言，每借題自寫胸懷。尺量寸度，豈所以閱神
駿于牝牡驪黃之外！黃白山評：〔唐人妙處，正在隨拈一事而諸事俱包括其中。若如許意，必要將『社稷存亡』等字面真真寫出，然後贊其議論之純正。具此詩解，無怪宋詩遠隔唐人一塵耳！〕○〔公道世間惟白髮，貴人頭上不曾饒〕，〔年年檢點人間事，惟有春風不世情〕，此最粗直之句，而宋人稱之。《華清宮》二篇及《赤壁》詩，最有意味，則又敲
扑不已，可謂薰蕕不辨。

■宋人多不喜孟詩。嚴滄浪曰：〔孟郊之詩刻苦，讀之使人不歡。〕又曰：〔憔悴枯槁，其氣局促不伸，退之許之如此，何耶？〕《青箱雜記》曰：〔白樂天『無事日月長，不羈天地闊』，此達者之詞也。孟東野『出門即有礙，誰謂天地寬』，此褊狹者之詞也。〕蘇潁濱亦指此為〔唐人工于為詩，陋于聞道〕。東坡亦有《讀孟
詩》曰：
夜讀孟郊詩，細字如牛毛。寒燈照昏花，佳處時一遭。
孤芳擢荒穢，苦語餘詩騷。水清石鑿鑿，湍激不受篙。
初如食小魚，所得不償勞。又似煮蟛●，竟日嚼空螯。
要當斗僧清，未足當韓豪。人生如朝露，日夜火煎膏。
何苦將兩耳，聽此寒蟲號？不如且置之，飲我玉卮醪。
愚意東野實亦訴窮歎屈之詞太多，讀其集頻聞呻吟之聲，使人不歡。但

天

地，
《雅》亦有之，〔終窶且貧〕，《邶風》先有此歎。且尤不可與樂天比擬，樂天二
十八而中春官，逾年即中書判拔萃，未幾又以賢良方正對策高等，由畿尉拜翰林兼
拾遺，遷左贊善，始一貶江州耳。然猶官五品，月俸四五萬，寒有衣，饑有食，施
及家人。才數年，復以州守入為尚書郎知制誥，除中書舍人。屢典名郡，東南山水
之區，恣其遨遊。又入為秘書監，太子賓客分司東都，刑部侍郎，領河南尹，改少
傅，以尚書終。其于遇合可謂榮矣。東野窮餓，不得安養其親，五十始得一第，才
尉溧陽，又困于禿令。此其身世何如，而與白較。旁觀者但聞人嬉笑，而遂責向隅
者耶？二蘇皆年少成名，雖有謫遷之悲，未歷饑寒之厄，宜有不知此痛癢之言。且
韓詩雖氣魄勝之，而深厚處不及，故有〔吾願身為雲，東野變為龍。四方上下逐東野，雖有離別無由逢。〕之句。此老自云：〔若世無孔子，不當在弟子之列。〕豈
輕于自貶者！黃白山評：〔詩以言志，故觀其詩而其人之襟趣可知，苟戚戚于貧賤，則必汲汲于富貴。人品如此，詩品便為之不高。雖聲金石而詞錦繡，何足取哉！東野詩，余亦不甚喜，以為『陋于聞道』，誠然。賀君曲為回護，似若以其悲苦愁歎為當然者，可知賀亦褊狹之士矣。孟後及第，作詩云：昔日齷齪不足嗟，今朝曠蕩思無涯。春風得意馬蹄疾，一日看遍長安花。才獲一第，便爾志滿意得，如此尤為小器。若愈嘗作《送窮文》、《二鳥賦》，其逼窄狹隘之胸，正與東野相似，安得不引為同調！〕至于賈雖工為詠物之言，僅律
詩有佳句，《風》、《騷》、樂府之體，實未之備。如《列女操》：〔波瀾誓不起，妾心井中水。〕《薄命妾》：〔青山有蘼蕪，淚葉長不乾。〕《塘下行》：
徒將白羽扇，調妾木蘭花。不是城頭樹，那棲來去雅？
《去婦篇》：
君心匣中鏡，一破不復全。妾心藕中絲，雖斷猶牽連。
情深致婉，妙有諷
諭。至若贈文應、道月：〔不踐有命草，但飲無聲泉〕，〔尋常晝日行，不使身影斜〕，賈雖經為僧，未能如此形容也。又如《贈鄭魴》曰：
天地入胸臆，籲嗟生風雷。文章得其微，物象由我裁。
宋玉逞大句，李白飛狂才。苟非聖賢心，孰與造化該？
勉矣鄭夫子，驪珠今始胎。
《送豆蘆策歸別墅》曰：
短松鶴不巢，高日雲始棲。君今瀟湘去，意與雲鶴齊。
力買奇險地，手開清淺溪。身披薜荔衣，山陟莓苔梯。
一卷冰雪文，避俗常自攜。
《自述》則有〔此外有餘暇，鋤荒出幽蘭。〕此公胸中眼底，大是不可方物，烏得
舉其饑寒失聲之語而訾之！

野客叢談
■王勉夫《叢談》中多辨論，余獨喜其一則。樂天《長恨歌》〔夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠〕，或謂豈有興慶宮中夜不點燭，明皇自挑燈之理？王曰：〔此所以狀宮中向夜蕭索之意，使言高燒畫燭，貴則貴矣，豈復有長恨意耶？〕此言深得
詩人之致，前說小兒強作解人耳。黃白山評：〔白語誠失檢，勉夫與黃公終屬書生之見。〕
瀛奎律髓
■方回選《瀛奎律髓》，雖推尊少陵，其實未曾夢見，佳者多遺，閒泛者悉錄。至
注解唐人詩，尤多舛謬。黃白山評：〔此語通蔽，宋人學杜之病，不止方回一人。〕如韓偓《亂後春日途經野唐》曰：〔季重舊遊多喪逝，子山新賦極悲哀。〕正指
魏文帝與質書〔元瑜長逝，化為異物。〕，及〔徐、陳、應、劉，一時俱逝，痛何可言耶〕諸語耳。且丕受禪，質會洛陽，拜北中郎將，封列侯，使持節督幽、并諸
軍事。太和四年，入為侍中，其夏始沒。《魏志》所載甚明。乃注云：〔吳質季重為曹操所殺，致堯之交有為朱全忠所殺，引庾信子山賦事，可謂『極悲哀』矣。〕余意此不徒胸無古今，並不明作者之意，試以偓語徐思之，亦何嘗謂季重死耶！

■介甫云：
綠攬寒蕪出，紅爭暖樹歸。魚吹塘水動，雁拂塞垣飛。
宿鳥驚沙淨，晴雲漏晝稀。卻愁春夢裡，燈火著征衣。
方萬里曰：〔未有名為好詩而句中無眼者，請以此觀。〕余意人生好眼，只須兩隻，何必盡作大悲相乎？此詩曰〔攬〕，曰〔爭〕，曰〔吹〕，曰〔拂〕，曰〔驚〕，曰〔漏〕，六隻眼睛，未免太多。
○此詩雖小失檢點，本亦不惡，但尊以為法，則郭有道之墊角巾也。黃白山評：〔前兩聯第二第五並用單字，句法犯重；頸聯又犯二單在第三第五，句法雖不重，而亦欠變化。況『魚』、『雁』之後，仍入『宿鳥』，意更重複。此詩殊不堪指摘，尚云『小失檢點，本亦不惡』，何其嗜臭如海夫耶！〕
劉須溪
■須溪評詩極佳，然亦有過當處。如張司業《節婦吟》：
君知妾有夫，贈妾雙明珠。感君纏綿意，繫在紅羅襦。
妾家高樓連苑起，良人執戟明光裡。知君用心如日月，事夫誓擬同生死。
還君明珠雙淚垂，何不相逢未嫁時！
此詩一句一轉，語巽而峻，深得《行露》〔白茅〕之意。劉須溪曰：〔好自好，但亦不宜繫。〕余謂此說不惟苛細，兼亦不諳事宜。此乃寄東平李司空作也。籍已在
他鎮幕府，鄆帥又以書幣聘之，故寄此詩。通篇俱是比體，系以明國士之感，辭以
表從一之志，兩無所負。必如所云，則漢皋之駒亦不宜秣，《摽梅》之迨吉迨今，
何急不能待也！詩人之言，可如是執乎！此種意見，與見饋牛酒而譖范睢者何異？
黃白山評：〔按李司空即李師道，乃河北三叛鎮之一。張籍自負儒者之流，豈宜失身于叛臣，何論曾受他鎮之聘與否耶！張雖卻而不赴，然此詩詞意未免周旋太過，不止如須溪所譏。安有以明珠贈有夫之婦，而猶謂其『用心如日月』者？且推『相逢未嫁』之語，脫未受他人聘，即當赴李帥之召，恐昌黎《送董邵南》又當移而贈文昌矣。〕
高英秀
■吾于古今人論詩，雖不喜隨聲附和，亦深惡洗垢索瘢。如羅昭諫《廣陵開元寺作
》曰：
滿檻山川漾落暉，檻前前事去如飛。雲中雞犬劉安過，月裡笙歌煬帝歸。
廣陵即漢淮南，隋江都，此係懷古之作，自引其地之事，猶詠金陵者多言王濬、陳
叔寶事也。高英秀乃云〔定是鬼詩〕，則少陵《玉台觀》〔遂有馮夷來擊鼓，始知嬴女善吹簫〕，劉夢得《贈王山人》〔飛章上達三清路，受籙平交五嶽神〕，亦神
怪詩乎？黃白山評：〔漢之淮南在壽春，劉安所都在北，故壽春有八公山，是其遺跡。今誤屬廣陵，勿論其作鬼語，而用事之誤已為詩病矣。〕
苕溪漁隱
■漁隱論詩，余多不以為善，獨論義山《華清宮》詩〔未免被他褒女笑，只教天子暫蒙塵。〕，〔用事失體，在當時非所宜言。〕此論甚正。黃白山評：〔此因明皇不久回鑾，特抑貴妃之美不及褒姒，而故作此語，不過翻『傾城』二字之案耳。李意反言以詠本朝事為無害，豈知害不在意而在辭乎！〕凡遇宗社之禍，臣子當有〔婺不恤緯〕之義，乃以〔暫蒙塵〕為笑耶？義山詠史，多好譏刺，如〔梁台歌管三更罷，猶自風搖九子鈴。〕〔晉陽已陷休回顧，更請君王獵一回。〕〔如何一夢高唐雨，自此無此入武關？〕然論前代之事，則足以備諷戒，昭代則不可，不曰〔定、哀之間多微詞。〕乎！黃白山評：〔『獵一回』，本詩作『殺一圍』，正用當時馮小憐語，此誤憶耳。〕少陵《北征》詩曰：〔不聞夏殷衰，中自誅褒妲。〕舉六
軍將士之事，而歸之于明皇，內安玄禮等畏禍之心，外不致啟強悍者效尤之志，又
見上皇能自悔過，不難忍情割愛，可以起遠近臣民忠義之志，一言而三善備焉。義
山雖法少陵，惜猶昧其大段所在。

升庵詩話
■〔砍取青光寫《楚辭》，膩香春粉黑離離。無情有恨何人見，露壓煙啼千萬枝。〕用修曰：〔汗青寫《楚辭》，既是奇事，『膩香春粉』，形容竹尤妙。結句以情恨詠竹，似是不類。然觀孟郊詩『竹嬋娟，籠曉煙』，竹可言『嬋娟』，情恨亦可言矣。然終不若詠白蓮之妙。李長吉在前，陸魯望詩句非相蹈襲，蓋著題不得避耳。勝棋所用，敗棋之著也，良庖所宰，俗庖之刀也，而工拙則相遠矣。〕愚意〔無情有恨〕，正就〔露壓煙啼〕處見。蓋因竹枝欹邪厭浥于煙露中，有似于啼，故曰
〔無情有恨〕，此可以形象會，不當以義理求者也。懸想此竹，必非琅玕巨幹，或
是弱莖纖柯，不勝風露者。長吉立言自妙，不得便謂之拙。黃白山評：〔詠竹而言啼，正用湘妃染淚之事，而隱約見之。不寫他書，而寫《楚辭》，其意益顯。用修所評，黃公所釋，皆似隔壁話也。〕
■《淩歊台》詩曰：〔宋祖淩歊樂未回，三千歌舞宿層台。〕用修曰：〔此宋祖乃劉裕也。《南史》稱宋祖清簡寡欲，儉于布素，嬪御至少。嘗得姚興從女有寵，頗廢事，謝晦微諫，即時遣出。安得有『三千歌舞』之事？審如是，則石勒之節宮，煬帝之江都矣。〕此論最當。又曰：〔唐詩至許渾，淺陋極矣，乃晚唐之最下者。孫光憲曰：『許渾詩，李遠賦，不如不作。』當時已有公論。〕愚意〔淺〕則有之，〔陋〕亦未然。詩誠不能超出晚唐，晚唐不及許者更自無限。即如孫光憲，亦僅
能作《浣溪沙》、《菩薩蠻》小詞，有何格律可稱？用修嘗稱晚唐律詩，李義山而
下，惟杜牧之為最。又稱韋莊詩多佳。韋讀許詩曰：
江南才子許渾詩，字字清新句句奇。十斛真珠量不盡，惠休空作碧雲詞。
杜牧又有寄渾之作曰：〔江南仲蔚多情調，悵望春陰幾首詩。〕其為名流推許又如
此，將何所折衷！余以許詩如名花香草，雖不堪為棟樑，政自宜于觴詠，安得以一
詩失核而盡棄之！近朱平涵《湧幢小品》辯此詩曰：〔南宋凡有三祖，裕高祖，義隆太祖，彧世祖。彧荒淫殘忍，『三千歌舞』，詠彧，非詠裕也。〕此辯亦妙，但
未有確見，尚未敢遽從。黃白山評：〔杜牧有『勢比淩歊宋武台』句，裕諡武帝，渾必指裕可知。彧雖亦諡孝武，然詩意似非指彧也。〕○作詩以情意為主，景與事輔之，兼之者宗工巨匠也，得一端者亦藝林之秀也。許
詩情好景好，特意少事少。愚意西昆過于徵實，丁卯跡于空虛，俱是一病。若節取
之，則秦綈趙
，均可適體，必弘大帛之風，咸歸併黜，好尚雖端，亦有目膠離朱，指捩工倕之歎。如
〔月過碧窗今夜酒，雨昏紅壁去年書〕，〔寒雲曉散千峰雪，暖雨晴開一徑花〕，
〔吳岫雨來虛檻冷，楚江風急暮帆多〕，〔風吹藥蔓迷樵徑，雨暗蘆花失釣船〕，
〔秋寺臥雲移棹晚，暮江乘月落帆遲〕，〔龍歸曉洞雲猶濕，麝過香山草自香〕，
〔蘭葉露光秋月上，蘆花風起夜潮來〕，雖言外不足，即景自工。況讀其全集，絕
無荒淫之語，又不為怨懟之言，此亦得于溫柔之教者。至其絕句，則又不在樊川之
下矣。王敬美曰：〔今五尺之童，才拈聲律，便棄薄晚唐，自附初盛，使誦其詩，果初耶盛耶，中耶晚耶！大都取法固當上宗，論詩亦莫輕道。晚唐詩人，如溫庭筠之材，許渾之致，見豈五尺之童下，直風會使然耳。覽者悲其衰運可也。〕此論頗
公，非聞聲而吠者。

■用修曰：〔晚唐之詩，分為二派，一派學張籍，一派學賈島。其詩不過五言律，起結皆平平。前聯俗語，十字一串帶過。後聯謂之頸聯，極其用工。又忌用事，謂之點鬼簿。惟搜眼前景而深刻思之，所謂『吟成五個字，捻斷數莖鬚』也。余嘗笑之，彼視詩道也狹矣。《三百篇》皆民間士女所作，何嘗捻鬚！今不讀古而徒事苦吟，捻斷筋骨亦何益哉！真處之虱也。〕余意用修以此矯空疏之弊，誠為石論，
但兩家詩派自分，其弟子得失亦自有別。張主言情，語多平易。賈專寫景，意務雕
搜。且張佳處本在樂府歌行，舍其委婉諷諭之章，而模其淺近，此誠庸劣。閬仙古
詩雖氣格不靡，時多酸陋，短律推敲良具苦心，學之者專務于此，故時有出藍之美
。兩派中有善學不善學之分，概謂之〔虱〕，恐非平允。
○賈五言律亦出自于杜，如〔衰年催釀黍，細雨更移橙〕，〔帖石防頹岸，開林出遠山〕，〔暗水流花徑，春星帶草堂〕，〔綠垂風折筍，紅綻雨肥梅〕，皆只寫目
前之景，略不使事。至如〔仰蜂黏落絮，行蟻上枯梨〕，形容尤入僻細。但少陵不
專此一體，亦有使事者、言情者，正如郇公之廚，惟偕惟旨，賈體惟以海錯供庖耳
。

顧華玉論詩
■〔玉帳牙旗得上遊，安危須共主君憂。竇融表已來關右，陶侃軍宜次石頭。豈有蛟龍曾失水？更無鷹隼與高秋。晝號夜哭兼幽顯，早晚星關雪涕收。〕顧璘曰：〔此篇所言何事？次聯粗淺，不成風調。古人紀事必明白，但至褒貶乃隱約，未有如此者。〕余甚不服此論。按李集先有《有感二首》，注曰：〔乙卯年有感，丙辰年詩成。〕其次篇有句曰〔臨危對盧植〕，注曰：〔是晚獨召故相彭陽公。〕余因得
盡解之，此詩正紀甘露之事耳。〔丹陛猶敷奏〕，是韓約報甘露降石榴枝上。〔彤廷欻戰爭〕，是幕中兵見，仇士良倉皇捧乘輿入，召劉泰倫、魏仲卿帥禁兵擊殺朝
士。〔臨危對盧植〕，是士良以王涯手狀上呈，召鄭覃、令狐楚示之。〔始悔用龐萌〕，是暗指訓、注。〔御仗收前殿，凶徒劇背城〕，是軍政皆歸于兩中尉，百官
入朝，至露刃夾道。〔倉皇五色棒，掩遏一陽生〕，乃引魏武為洛陽北部尉殺蹇碩
叔父事。又曰古有清君側，今非乏老成。素心雖未易，此舉太無名。誰瞑銜冤目，
寧吞欲絕聲〕，傷涯、餗、元輿輩謀之不善，而又重惜其冤也。〔近聞開壽宴，不廢用《咸英》〕，尤見舉朝斂手，莫敢正言，慨歎無盡。此篇題曰〔《重有感》，首二句是言諸藩鎮之擁兵者，責以主憂臣辱之義。竇融表已來關右〕，指昭義節度
劉從諫上表請王涯等罪名。〔陶侃軍宜次石頭〕，傷他鎮無與之同心，兼諷劉逗留
不進。〔豈有蛟龍曾失水，更無鷹隼與高秋〕，正言事皆決于北司，宰相惟行文書，安危繫于外鎮。〔晝號夜哭兼幽顯，早晚星關雪涕收〕，又舉向時被禍之家，及
目前株蔓猶未絕者，激烈言之。愚意義山位屈幕僚，志存諷諭，亦可嘉矣。黃白山
評：〔『蛟龍失水』喻君之失臣。時中人誣宰相王涯、舒元輿等謀反，盡殺之，數日間生殺除拜皆決于中人，帝不與知，故有『蛟龍失水』之喻。下句言朝廷不能正中人之罪，如鷹隼之不能順秋令以擊燕雀也。〕且此何事而可明白言之，讀詩者又
可不按本末而妄議耶？
○
促漏遙鐘動靜聞，報章重疊杳難分。舞鸞鏡匣收殘黛，睡鴨香爐換夕薰。
歸去豈知還向月，夢來何處更為雲？南塘漸暖蒲堪結，兩兩鴛鴦護水紋。
顧璘曰：〔初聯言夕景，次聯言人事，不知何故作一結如此！〕郝新齋曰：〔恨不如姮娥入月，神女為雲，又不如禽鳥之有匹也。〕愚意末句郝所言得之。第三聯解
亦未是，〔向月〕、〔為雲〕，言不可蹤跡。合前後觀之，總一傷離惜別之詞。此
詩非義山集中之勝，但顧亦不知其旨。

藝苑卮言
■王元美摘國初句之工者，曰：〔入弘、正間，不復可辨，參之貞元、長慶，亦無愧色。〕然如〔野店喚呼雙骰酒，漁舟爭買四腮鱸〕，猶是放翁風調也。〔白雪作花人面落，青山如鳳馬頭看〕，亦似宋人比擬。
○七言起句〔故人已乘赤龍去，君獨羊裘釣月明〕，愚意不惟太臨摹《黃鶴》，且
〔赤龍〕字過于色相，良非雅談。又〔出牆老竹青千個，泛浦春鷗白一雙〕，亦不
佳。

■文章聲價自定，嗜好終是難齊。如老杜〔風急天高〕、〔玉露凋傷〕、〔老去悲秋〕、〔昆明池水〕四篇，寧非佳詩，必欲取為全唐壓卷，固宜來黠者之揶揄也。
鍾生曰：〔老杜至處不在此。〕自是公論。然選《詩歸》終不能全刪，仍取〔老去悲秋〕、〔昆明池水〕，此所謂定價也。弇州尤愛〔風急天高〕一章，固是意之所
觸，情文相會，猶宋孝宗獨稱〔勳業頻看鏡，行藏獨倚樓〕耳。然即此一詩，弇州
嫌其結弱，劉須溪則云結復鄭重。平心觀之，弱耶？重耶？恐兩公未免皆膜外之觀
也。此詩作于大曆二年夔州時，〔艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯〕，自是情與
境會之言，不經播遷之恨者，固宜以常法律之。
○弇州曰：〔『昆明池水』穠麗沉切，惜多平調，金石之聲微乖耳。〕鍾云：〔中四語誦之心魂謖謖。〕覺鍾所言殊有鮫客探珠之功。
○近有刻杜律、韓文者，假託萬曆間楚中一鉅公，評〔羞將短髮還吹帽，笑倩旁人為正冠〕曰：〔落帽自佳，不必翻案。〕。噫嘻！如此人亦言詩乎？黃白山評：〔此指郭明龍。〕鍾曰：〔二句雖一氣，然上語悲，下語謔，微吟自知，不得隨口念過。〕愚意此即弇州所云〔情生于文〕，正未易論。蓋有出之者偶然，而覽之者實
際也。然弇州評此詩曰：〔首尾勻稱而斤兩不足。〕亦只是較量體格，未及細探情
之言。
○論太白《鳳凰台》結句，亦不及乃弟麟洲之語為當。

■弇州之才，吾所北面，獨其論中晚人，則如踞峰巒而下視，雖形勢了然，未能周
悉幽隱。詩至中晚而衰，誠無辭于掊擊。然讀之亦甚草草，退之至謂〔本無所解〕，將《琴操》銘詩可一概抹卻乎？黃白山評：〔此語過于輕薄，宋人又過于推尊，俱不當。蓋其為文陳言務去，戛戛其難，而即以此為詩，故入生硬險峭一路，終非詩家正聲。後人過尊之，不則峻貶之，恐退之兩不受耳。〕
■弇州曰：〔五言律差易得雄渾，加以二字，便覺費力，雖曼聲可聽而古色漸稀。〕此言足令中晚人心死。雖然，與其偽古而為宋之江西派，則寧取曼聲。

■弇州之論，似目空千古，實亦與古人互相發明。其云：〔篇法有起有束，有放有斂，有喚有應，一開則一闔，一揚則一抑，一象則一意，無偏用者。字法有虛有實，有沉有響，虛響易工，沉實難至。五十六字如魏明帝淩雲台材木，銖兩悉配乃可。〕此即隱侯所云〔前有浮聲，後須切響。一篇之內，音韻盡殊；一句之中，輕重悉異〕意也。其云：〔篇法之妙，不見句法；句法之妙，不見字法。有俱屬象而妙，俱屬意而妙，俱作高調而妙，直下不偶對而妙。興與境會，神合氣完。〕即嚴滄
浪〔羚羊掛角，無跡可求。如空中之音，相中之色，水中之月，鏡中之象〕意也。
但以此律人，則沈隱侯所云〔典正可採，酷不入情，博物可嘉，職成拘制〕者，未
免犯之。李衛公適情不取音韻者，良所悖也，恐為東野畢之御馬耳。其後公安反唇
不休，便是兩驂之曳兩服。

謝榛詩家直說
■謝茂秦論詩，不顧性情義理，專重音響，所謂習制氏之鏗鏘，非關作樂之本意也
。其糾摘細碎，誠有善者，亦多苛僻。漫列數條：如論耿湋《贈田家翁》詩曰〔蠶屋朝寒閉，田家晝雨閒〕，謂〔上句語拙，『朝』、『晝』二字合掌。〕愚意〔朝〕者淩晨也，〔晝〕則卓午也，何為合掌？蠶屋因曉寒而閉，非竟日不開也。田家
當晝雨而閒，雨止則仍復作務，寧嬉坐竟日乎？此可謂妄生瘡

矣。
○論蔡琰曰〔薄志節兮念死難〕，魏武帝曰〔周公吐哺，天下歸心〕，〔即以周以自任，又曰：『天命在吾，吾為周文王矣。』老瞞如此欺人。詩貴乎真，文姬得之。〕愚意此真腐儒之言，操一生髮語，何處非手掩其心，而漫以兒女子律子。
○論賈島《望山》詩曰〔長安百萬家，家家張屏新。誰家最好山，我願為其鄰〕。
〔好山非近一家，何必擇鄰哉〕。余意此論尤謬，百萬家雖同此山，峰巒向背，各
各不同，安得謂獨無勝處？
○論劉禹錫《送黔南僧》曰〔猿狖窺齋林葉動，蛟龍聞咒浪花低〕：〔太白《僧伽歌》曰：『瓶裡千年舍利骨，手中萬歲猢猻藤』，詞高氣雄，大過禹錫。〕愚意太
白長歌，禹錫近體，體制自各不同。且太白二語，實不見佳，徒以雄才灝氣行之，
遂弇其醜。正如長江中腐

不能為累，非可指為美物也。禹錫未免涉于工麗，然如
澄練散綺，何遂不佳？
○又曰：〔詩有簡而妙者。如阮籍『一身不自保，何況戀妻子』，不如裴說『避亂一身多』。戴叔倫『還作江南會，翻疑夢裡逢』，不如司空曙『乍見翻疑夢』。沈約『及爾同衰暮，非復別離時』，不如崔塗『老別故交難』。張九齡『謬忝為邦寄，多慚理人術』，不如韋應物『邑有流亡愧俸錢』。〕信如所云，詩只作一句耶？
文人得心應手，偶爾寫懷，簡者非縮兩句為一句，煩者非演一句為兩句也。承接處
各有氣脈，一篇自有大旨，那得如此苛斷！
○又曰：〔專于陶者失之淺易，專于謝者失之餖飣。〕此深合詩道之言。獨其自誇
以奇古為骨，平和為體，兼以初唐、盛唐諸家合而為一，若蜜蜂歷採百花，自成一
種佳味，與芳馨殊不相同，使人莫知所蘊者，乃《暮秋寄懷徐子與》十二詩，讀之
殊自平平。尤可笑者，如〔登眺秋光迥，浮沉老氣孤〕，〔地勝閒堪賦，杯清悶可揮〕，〔鶴為閒處伴，菊是澹中花〕，〔妒久金增色，才孤劍養靈〕，此何如〔日中市朝滿〕，〔黃鳥度青枝〕耶？幸生于今，不為鍾參軍見也。
○茂秦嘗自設問答，曰：〔夫作詩者立意易，措辭難，然辭意相屬而不離。若專乎意，或涉議論而失于宋體；工乎辭，或傷氣格而流于晚唐。〕此真妙論。因立為內
外二說，請出一字以試心思，乃得〔天〕字，遂成若干句。至于〔鴟號月黑天〕，
〔長陰夢裡天〕，〔靈聚洞中天〕，〔千江各貯天〕，〔道在混茫天〕，〔氣慘戰場天〕，〔波明日本天〕，〔丹薰夜裡天〕，〔仰天心貯月〕，〔諸天空色界〕，
〔混沌是天胚〕，〔萬物各天機〕，〔一法通天笠〕，謂之因字得句。復自誇太泄
天機。嗚呼！如此天機，恐遭天壓耳。
○茂秦屢誨人以悟，然所云悟，特聲律耳。其得處為淹雅，失處則不免流于平熟。
詩法中固有〔橫空盤硬語，妥帖力排奡〕者，烏可拘此一途？黃白山評：〔此昌黎語，渠于詩不得正法眼藏正坐此，而賀顧取之耶！〕
袁石公論詩
■從來文章必有所自能者，技成而善化轍跡耳。故細心以觀，雖韓、柳之文，李、
杜之詩，未嘗無所本。而曰〔唐人妙處正在無法〕，豈其然哉？拙者字比句擬，剽
竊成風，幾乎萬口一響，若此誠陋。然曰〔信腕信口，皆成律度〕，亦終無是理也
。即如石公所稱：〔古有以平而傳者，如『睫在眼前人不見』之類是也；以俚而傳者，如『一百饒一下，打汝九十九』之類是也；以俳而傳者，如『迫窘詰曲幾窮哉』之類是也。〕雖傳正傳其醜耳，如西施與嫫姆並傳，遂謂嫫姆與西施並美耶？
○石公曰〔古之為詩者，有泛寄之情，無直書之事；其為文也，有直書之事，無泛寄之情。晉、唐以後，為詩者有贈別、有敘事，為文者有辯說、有論敘。架空而言，不必有其事與其人，是詩之體已不虛，文之體已不能實矣。古人之法，顧安可概！〕予以信如所云，則商、周十五國之篇，止有比興而無賦；湘累紉椒蘭，園吏之
言鵬
，皆實有是事，亦不儘然矣。至盛推宋詩文，謂〔其中實有可以起秦、漢而軼盛唐，韓、柳、元、白、歐則詩之聖，蘇則詩之神。陶僅取其趣，謝僅取其料，李、杜稍假以大〕，似猶出六子之下。甚至以〔明詩文無一可傳，可傳者僅《劈破玉》、《打棗竿》、《銀柳絲》、《掛真兒》之類〕。此則古人無舌，不能起之復
言，然後人有眼，中郎亦不能遮之盡黑也。予以蹈襲者王莽法《周官》也，屏棄者
亦秦人燒《詩》、《書》也。石公從陝還，亦自知悔，而年已不待。其弟《柴紫書
序》中屢言之，可謂善自救敗。獨恨其鋤莠不盡，尚留俟後人耘耨耳。

詩歸
■鍾氏《詩歸》失不掩得，得亦不掩失。得者如五子開蜀道，失者則鐘鼓之享鶢鶋
。大率以深心而成僻見，僻見而涉支離，誤認淺陋為高深，讀之使人怏怏耳。然其
持論亦偏，曰：〔詩以靜好柔厚為教者也，豪則喧，俊則薄，喧不如靜，薄不如厚。〕愚意遠喧而取靜可也，避豪而得悶不可也；戒薄而求厚可也，舍俊而獎純不可
也。何必豪與俊獨無詩，夏葛冬裘，曲房曠閣，固不可舉一耳。

■唐武后于宮中習貓，使與鸚鵡共處，出示百官，傳觀未遍，貓饑搏鸚鵡食之，太
后甚慚。事載唐史，千古以為笑柄。閻朝隱獨賦《貓兒鸚鵡篇》，序曰：
鸚鵡，慧鳥也。貓，不仁獸也。飛翔其背焉，齧啄其頤焉，攀之緣之，蹈之履之，
弄之藉之，蹌蹌然此為自得，彼亦以為自得。畏者無所起其畏，忍者無所行其忍，
抑血屬舊故之不若。臣叨踐太子舍人，朝暮侍從，預見其事。聖上方以禮樂文章為
功業，朝野歡娛，強梁充斥之輩，願為臣妾，稽顙闕下者日萬計。尋而天下一統，
實以為慧可以伏不慧，仁可以伏不仁，亦太平非常之明證。事恐久遠，風雅所缺，
再拜稽首為之篇。
霹靂引，豐隆鳴，猛獸噫氣蛇吼聲。鸚鵡鳥，同資造化兮殊粹精。
鷫鷞毛，翡翠翼。鵷雛延頸，鶤雞弄色。鸚鵡鳥，同稟陰陽兮異埏埴。
彼何為兮，隱隱振振？此何為兮，綠衣翠襟？彼何為兮，窘窘蠢蠢？
此何為兮，好貌好音？彷彷兮佯佯，似妖姬蹝步兮動羅裳。
趨趨兮蹌蹌，若處子回眸兮登玉堂。爰有獸也，安其忍，觜其脅，距其胸。
與之放曠浪浪兮，從從容容。鉤爪鋸牙也，宵行晝伏無以當，遇之兮忘味。
搏擊騰擲也，朝飛暮噪無以拒，逢之兮屏氣。
由是言之，貪殘薄則智慧作，貪殘臨之兮不復攫。
由是言之，智慧周則貪殘囚，智慧犯之兮不復憂。
菲形陋質雖賤微，皇王顧遇長光輝。離宮別館臨朝市，妙舞繁弦雜宮徵。
嘉善堂前景福內，合歡殿上明光裡。雲母屏風文彩合，流蘇斗帳香煙起，
承恩宴盼接宴喜。高視七頭金駱駝，平懷五尺銅獅子。國有君兮國有臣，
君為主兮臣為賓。朝有賢兮朝有德，賢為君兮德為飾，千秋萬歲兮心轉憶。
此事于翰墨中最醜，即詩佳亦不足收，況鄙誕可笑若此。張說當時以為風雅罪人，
此真定論。《詩歸》獨實之。鍾曰：〔正理奇調。〕譚曰：〔忽然起止，雷霆風雨。確然陳訴，忠臣仁人。非以詩文為戲，乃一肚奇趣正理，觸物動搖。且千古而下，皆有感于斯文。〕夫以朝隱誦貓為忠仁，則爾時胡延慶以丹漆書龜腹曰〔天子萬萬年〕，李昭德刮之立盡，此殆不忠不仁之甚者耶！按《唐詩紀事》稱朝隱〔性滑稽，屬詞奇詭，為武后所賞〕。生見薄于本朝，忽推崇于異代。余意選者不應悖謬
至此，總是閱《詩紀》時見其體裁怪異而喜之，不考其何時何事也。孟子論誦詩讀
書，而歸之論世知人，真不可草草。黃白山評：〔以此入鍾、譚之罪，當亦俯首無辭。〕又如孫思邈四言詩〔取金之精，合石之液〕，至〔南宮注名，北斗落籍。〕，何關風雅而亦載之？梁簡文帝曰：〔未聞吟詠情性，反擬《內則》之篇；操筆寫志，更摹《酒誥》之作。『遲遲春日』，翻學《歸藏》；『湛湛江水』，遂同《大傳》。〕自是格言，不得以耽于宮體非之也。

■宋之問《浣妙篇贈陸上人》，後云：
自昔專嬌愛，襲玩惟驕奢。達本知空寂，棄彼猶泥沙。
永割偏執性，自長薰修芽。攜妾不障道，來止妾西家。
鍾云：〔『襲玩』二字，寫盡兒女之情。自此以下，皆死心後語，非大本事人不能，且不知。〕又云：〔正是食火吞針手段。〕總評曰：〔《浣紗篇贈陸上人》，題便妙矣，忽說出一段禪理，了無牽合，直是胸中圓透，拈著便是。〕余意越女自是
千載上人，與爾時何涉？譚又云：〔將美色點化上人，是從來祖師好法門。〕則何
不即作目前美婦人語，卻鋪敘西施實事：
一行霸勾踐，再笑傾夫差。一朝還舊都，靚妝尋若耶。
鳥驚入松網，魚畏沉荷花。始覺冶容妄，方悟群心邪。
欽子秉幽意，世人共稱嗟。願言託君懷，倘類蓬生麻。
將死人說得活現也。明是寄託之詞無疑。按宋龍門奪抱，昆明入選，自誇〔三入文史林，兩拜神仙署〕，生平頗亦赫奕。後以轉結安樂，太平嫉之，下遷越州長史。
史稱其頗力為政，窮歷剡溪山，置酒賦詩。〕此詩必作于越中，當是偶逢名僧，追
念往事，所謂〔不向空門何處消〕也。宋在韶州，嘗謁六祖。又其《雨從箕山來》
曰：
觀花寂不動，聞鳥懸可悟。向夕聞天香，淹留不能去。
人雖險競，于禪乘似多夙根。如房融，二張之党，流高州後，能譯《欏嚴》。文人
慧業，數數有此。鍾、譚專就浣紗及上人評論，似未了了其作詩之意。
○宋集有《梁宣王挽詞》，即武三思也。次聯云〔業重興王際，功高復辟辰〕，乃暗攘五王之功。譚云：〔句法典重不癡。〕下云〔愛賢惟報國，樂善不防身〕，正指太子重俊事，巧為出脫。譚云：〔宰相要明此道。〕此皆因止見題目為梁宣
王，不究其何人也。宋嘗有《代梁王妃讓封表》，敘述三思存歿，備極哀豔。又《
魯忠王挽詞》，即三思子崇訓也。鍾評其詩〔邦家錫寵光，存歿貴忠良〕曰：〔存不必言，說到歿處，方知忠良關係。〕崇訓國賊，果〔忠良〕耶？

■陳子昂《蘇丘覽古》曰：
南登碣石阪，遙望黃金台。丘陵盡喬木，昭王安在哉？
此與
駕言發魏都，南向望吹台。簫管有遺音，梁王安在哉？
無異，固知阮詩陳所自出。鍾氏乃謂〔身分銖兩實遠過之〕。又曰：〔陳子昂、張九齡《感遇》詩，格韻興味有遠出《詠懷》上者。〕按張曰：
燕雀感昏旦，簷楹呼匹儔。鴻鵠雖自遠，哀音非所求。
即嗣宗〔寧與燕雀翔，不隨黃鵠飛〕之意，然則張詩亦自出于阮。乃云：〔不可語千古臆人。〕先痛罵作防川之勢以鄣眾口，口豈終壅哉！按鍾云：〔古今以嗣宗《詠懷詩》，幾于比《古詩十九首》矣。〕盡情刪之，止存三首。又評太白《古風》
曰：〔此題六十首，太白長處殊不在此，而未免以六十首故得名，名之所在，非詩之所在也。〕亦止存一首。伯敬見人所稱，便欲尋事作鬧以見奇，詩之是非，何由
可定！渠自讀古人草草，古人不受誣也。

■張九齡《庭梅》詩曰：
芳意何能早，孤榮亦自危。更憐花蒂弱，不受歲寒移。
朝雪那相妒，陰風已屢吹。馨香雖尚爾，飄蕩復誰知！
《詩歸》曰：〔梅詩如此，無聲無臭矣。『雪滿山中高士臥，月明林下美人來』，膚不可言。〕余觀此詩，字字危栗，起結皆自占地步，正是寄託之詞，亦猶《詠燕
》，特稍深耳。若只作梅花詩看，更謂梅花詩必當如此作，豈惟作者之意河漢，詩
道亦隔萬重。

■《詩歸》之謬，尤在李、杜。如《客居》詩，止是牽爾寫懷之作，原不足選。至
其後有句云〔臥愁病腳廢，徐步示小園〕，鍾云：〔『示』字妙。〕按本集乃〔視〕字，細味文理，亦〔視〕字為妥；作〔示〕字者，寫《詩紀》人一時筆誤耳。偶
見其新，遂稱為妙。好奇之僻，其蔽為愚，真可一笑！黃白山評：〔按全書賞誤字者非止一字，總之一言以蔽之，曰不學不思耳。即選杜而論，『新飲聞黃粱』，『聞』本作『間』；『辱馬馬尾焦』，『尾』本作『毛』；『並驅紛遊場』，本作『並驅動莫當』；『足以送老姿』，本作『足為送老資』；『御廚絲絡送八珍』，本作『絡繹』；『愛竹遺兒書』，『遺』本作『遣』。〕。
○《西枝村尋置草堂地宿贊公土室》曰：
出郭眄細岑，披榛得微路。溪行一流水，曲折方屢渡。
鍾云〔此必浣溪也，二語至今猶是浣溪實錄。〕蓋徒聞公之築草堂于浣花溪上耳，
然浣溪自在成都。贊公以與房琯遊從，謫秦州安置。少陵自華之秦，因贊公稱近郭
有岩竇之勝，意欲留居，故尋置草堂地，則此溪自是秦州山中之溪，與百花潭上何
與？伯敬看詩極有深心，下筆則多鹵莽，往往情生于文，凡事以意為之。黃白山評
：〔所謂『深心』者，如人往長安，不由大道，誤入山鄉僻縣，指說村莊兒女之事，究竟未到長安。〕）又如評〔堂前撲棗任西鄰，無食無兒一婦人。〕曰：〔許婦人撲棗已是細故，況吳郎之棗乎？當看其作詩《又呈吳郎》，是何等念頭！〕如此
議論亦妙。但此詩之前，先有《簡吳郎司法》一詩，乃公借瀼西堂與居者，則棗固
是公所植，非吳郎棗也。此總因止看《詩紀》，未嘗再參他本故。
○鍾云：〔七言律諸家所難，老杜一人選至三十首，不為嚴且約矣。〕然于尋常口
耳之前，人人傳誦，代代屍祝者，十或黜其六七。友夏云：〔既欲選出真詩，安得顧人唾罵！〕余意欲選真詩，不宜以同異作意細推。鍾意先務人棄我取，安得不僻，僻則安得不錯！鍾已吹竽，譚復建鼓從之。如評《覃山人隱居》曰：〔此老杜真本事，何不即如此作律，乃為《秋興》、《諸將》之作，徒費氣力，煩識者一番周旋耶！〕夫嗜好不同，如屑屑較量，羊棗膾炙，固是拙陋，乃自甘腐鼠，遽哧鵷雛，亦何器識哉！按《諸將》曰：
漢家陵墓對南山，胡虜千秋尚入關。昨日玉魚蒙葬地，早時金碗出人間。
見愁汗馬西戎逼，曾閃朱旗北斗殷。多少材官守涇渭，將軍且莫破愁顏。

韓公本意築三城，擬絕天驕拔漢旌。豈謂盡煩回紇馬，翻然遠救朔方兵？
胡來不覺潼關隘，龍起猶聞晉水清。獨使至尊憂社稷，諸君何以答昇平！

洛陽宮殿化為烽，休道秦關百二重。滄海未全歸禹貢，薊門何處覓堯封？
朝廷袞職誰爭補？天下軍儲不自供。稍喜臨邊王相國，肯銷兵甲事春農。

回首扶桑銅柱標，冥冥氛祲未全消。越裳翡翠無消息，南海明珠久寂寥。
殊錫曾為大司馬，總戎皆插侍中貂。炎風朔雪天王地，只在忠臣翊聖朝。

錦江春色逐人來，巫峽清秋萬壑哀。正憶往時嚴僕射，共迎中使望鄉台。
主恩前後三持節，軍令分明數舉杯。西蜀地形天下險，安危須仗出群材。
首篇〔玉魚〕、〔金碗〕，是言兵燹之餘，塚墓多傷。次作言張仁願築三受降城，
本欲界別內外，今反仗回紇救援，恃功焚掠，兩致東京塗炭。第五句〔胡來不覺潼關隘〕，〔不覺〕二字最妙，即孟子所云〔委而去之，地利不如人和〕也。末句〔獨使至尊憂社稷，諸君何以答昇平〕，讀至此，真令頑者橫顏，懦者奮勇，可謂深
得諷諭之道。第三篇首句言回紇焚掠之苦，次句指懷恩之變，二寇屢入。〔《禹貢》〕、〔堯封〕，是言安、史雖誅，盧龍、魏博諸鎮，犬牙負固。故前責諸將之逗
留，後獎邊臣之效職，八句中勸懲咸備。第四篇〔越裳翡翠〕、〔南海明珠〕，是
言擁兵者專殖自封，貢獻虧缺，即《春秋》詰苞茅意。固知作詩須通經術，亦不止
毛氏一家也。惟末篇光焰稍減，乃因嚴武初喪，郭英乂驕縱，恐復致亂，故先敘武
事，末又叮嚀鄭重，有陰雨徹桑之慮。余嘗謂此數詩可與《小雅雨無正》篇相匹，
反謂其〔徒費氣力，煩識者一番周旋。〕。如此周旋，恐老杜正不屑也。黃白山評
：〔按所述諸作，事實亦失覈。『胡』字兩首並指祿山，『西戎』則指吐蕃。此都略過，而專歸咎于回紇。當時收復東京，史雖有回紇縱兵大掠之語，然在收復西京之後。此云『洛陽宮殿化為烽，休道秦關百二重』，語勢由洛陽而及長安，自指祿山陷兩京之事無疑。而五首大指總包括『只在忠良翊聖朝』一句，所以深責當時諸將不能為至尊分憂，惟嚴公可當一面，而今日遂無其人也。賀徒知賞《諸將》之作，以誚鍾、譚之孟浪，而所評又復不能中的，洵說詩之難如此。〕○譚又評《喜達行在所》曰：〔《諸將》詩肯如此做即妙絕，豈七言難于五言，子美亦爾耶！〕余謂此言尤妄。按《達行在》詩曰：
西憶岐陽信，無人遂卻迥。眼穿當落日，心死著寒灰。
霧樹行相引，連山望忽開，所親驚老瘦，辛苦賊中來。

愁思胡笳夕，淒涼漢苑春。生還今日事，間道暫時人。
司隸章初睹，南陽氣已新。喜心翻倒極，嗚咽淚沾巾。

死去恁誰報？歸來始自憐。猶瞻太白雪，喜遇武功天。
影靜千官裡，心蘇七校前。今朝漢社稷，新數中興年。
此是子美身陷賊中，艱難竄徒，得赴行在，痛定思痛，不覺悲喜交集。《諸將》詩
乃流落劍南，風聞時事，不勝亡羊補牢之慮。局中事外，如何可同，率爾妄言若此
。
○《承聞河北諸道節度入朝歡喜口號》曰：
英雄見事若通神，聖哲為心小一身。燕趙休矜出佳麗，宮闈不擬選人才。
鍾云：〔一段善後之意，說得微婉，妙妙！〕細思此語未盡。憲宗時，高崇文擒劉
辟，辟有二妾，皆殊色，監軍請獻之，崇文不從，以配將吏之無妻者。少陵固亦此
意，蓋不勝有施女夏，文衣饋魯之慮耳。
○《秋興》詩體高格厚，意味深長。以〔秋興〕命篇，乃因秋起興，非詠秋也。其
言忽而蜀中，忽而秦中，忽而寫景，忽而言懷，忽而壯麗，忽而荒涼，忽而直陳，
忽而隱喻，正所謂哀傷之至，語言失倫，或笑或泣，苦樂自知者。鍾云：〔《秋興》偶然八首耳，非必于八也。今人詩擬《秋興》已非矣，況舍其所為《秋興》，而專取盈于八首乎？胸中有八首，便無復《秋興》矣。〕此言自當，然因擬者之八首，並棄杜之《秋興》，仍是胸中有八首，無《秋興》也。桓溫聲雌，並嗤越石乎？
然如評〔避人焚諫草，騎馬欲雞棲〕，〔明朝有封事，數問夜如何〕云：〔前詩結語是大臣之體，此二句是諫臣之心。〕評〔無才逐仙隱，不敢恨庖廚〕云：〔讀此知世上聰明人取禍，不得藉口『高才』二字。大抵古人看『才』字盡深，論道術；今人看『才』字淺，論伎倆。〕真使人躍然起舞。

■太白高曠人，其詩如大圭不琢，而自有奪虹之色。讀者如泛江海，忽而鼉怒龍吟，金支翠旗，忽而波澄如練，一日千里，不可以溪潭沼

之觀

之也。鍾、譚細碎
人，喜于幽尋暗摸，與光明豁達者氣類固自不侔。故《詩歸》所選李、杜尤舛，論
李之失，視杜尤甚。

■孟襄陽《宿業師山房待丁大不至》曰：
夕陽度西嶺，群壑倏已暝。松月生夜涼，風泉滿清聽。
樵人歸欲盡，煙鳥棲初定。之子期宿來，孤琴候蘿逕。
鍾云：〔此『盡』字不如用『稀』字妙。〕《採樵作》曰：
採樵入深山，山深樹重疊。橋崩臥槎擁，路險垂藤接。
日落伴將稀，山風拂羅衣。長歌負輕策，平望野煙歸。
鍾云：〔觀此『稀』字，遠勝『樵人歸欲盡』『盡』字矣。〕余意〔日落〕與〔已瞑〕，亦微分早暮。〔日落伴將稀〕，是樵子漸去，見己亦當歸。〔樵人歸欲盡〕，是行人已絕，丁猶不至，有〔搔首踟躕〕之意，故抱琴候之。自是各寫所觸，何
必同？黃白山評：〔余謂不必論二首之意各別，即『樵人歸欲盡』五字，入口亦自宜仄聲，換平聲『稀』字不得。〕
■伯敬尤推劉慎虛，其言曰：〔妙在止十四首，一字去不得，其用意狠處，全在不肯多。〕然觀殷璠所稱〔歸夢如春水，悠悠繞故鄉〕，又〔駐馬渡江處，望鄉得歸舟〕，皆在十四首外，則劉詩遺失多矣。人生後世，不宜據所聞見，懸斷古人。鍾
嘗云：〔李賀投溷詩無復佳者。〕即此種論頭也。僻不足怪，笑其辯而堅耳。
○王之渙開元中有盛名，今惟傳四絕句，又不盡佳。若果止四絕，則旗亭中亦不敢
與少伯、達夫以歌辭之多寡角勝負矣。劉詩之傳不廣，亦王類也。

■王昌齡《風涼原上作》曰：
陰岑宿雲歸，煙霧濕松柏。風淒日初晚，下嶺望川澤。
遠山遠晦明，秋水千里白。佳氣盤未央，聖人在凝碧。
關門阻天下，信是帝王宅。海內方晏然，廟堂有奇策。
時貞守全運，罷去遊說客。予忝蘭台人，幽尋免貽責。
鍾云：〔管、商實際語。〕譚云：〔『幽尋免貽責』，有不敢遊樂之間之意。讀前『海內晏然』數語，可謂留心經濟。經濟人在山水間，有許多料理，與俗宦不同。〕余觀此詩，則絕不然，乃傷才智之士無所用意。按唐史稱上自東都還，林甫知意
厭巡狩，乃與牛仙客謀，增近道粟賦及和糴以實關中。數年蓄積稍豐，上因謂天下
無事，安居無為，悉以政事委林甫。林甫欲專大權，蔽塞人主視聽，召諸諫官，語
以立仗馬，黜補闕杜璡為下邽令，自是諫諍路絕。篇中〔晏然〕、〔奇策〕，殆實
有所指也。廟堂粉飾太平，中外以言為諱，不●徹桑未雨，屏棄智謀之士，故亦欲
以苟容免咎，此所謂以嘻笑為裂眥者。然觀其《寄侍御弟曰：〔不應百尺松，空老鍾山靄。〕《裴六書堂》曰：
窗下長嘯客，區中無遺想。經綸精微言，兼濟當獨往。
《箜篌引》曰：〔僕本東山為國憂，明光殿前論九疇，簏讀兵書盡冥搜。〕少伯自
是有志用世人，但評此詩末語，則非是。

■崔曙《潁陽懷古》曰：
靈溪氛霧歇，皎鏡清心顏。空色不映水，秋聲多在山。
世人久疏曠，萬物皆自閒。白鷺寒更浴，孤雲晴未還。
昔時讓王者，此地閉玄關。無以躡高步，淒涼岑壑間。
《詩歸》評曰：〔醜字敗興。〕然舊本實〔柴關〕也。此詩甚佳，但因傳寫者或點
畫之訛，或下筆之誤，遂爾減價。又其《途中曉發》曰〔曉霽長風裡，勞歌赴遠期。雲輕歸海交〕，譚云：〔奇〕。按舊本乃〔疾〕字，觀下文〔月滿下山遲〕，其
為〔疾〕字無疑。率爾毀譽，何不思之甚！黃白山評：〔按《史記》云：『箕山有許由塚。』『玄關』字蓋指此。鍾評固不足謫，然舊本改『柴』字，亦失作者本意。〕又評：〔『海交』，今《詩歸》仍作『疾』字。按此書翻板非一，豈賀所見本誤作『交』字耶？第『交』字係平聲，律詩無此體，賀亦不言，必本書已誤，而賀刻詩話又再誤耳。〕
■朱慶餘
滿酌勸僮僕，好隨郎馬蹄。春風慎行李，莫上白銅鞮。
鍾曰：〔此詩篤情重義，遠勝『欲別牽郎衣』一首者，以『滿酌勸僮僕』五字意頭不同故也。〕余意孟詩亦自佳。孟題曰《古別離》，乃是擬作；此題曰《送陳標》，乃是自寫胸懷。孟詩乃伉儷之言，故語中半含嬌妒；此詩乃友朋之語，故言外寓
有箴規。同床各夢，不足相形。

譚評蘇詩
■《和晁同年九日見寄》曰：
仰看鸞鵠刺天飛，富貴功名老不思。病馬已無千里志，騷人長負一秋悲。
古來重九皆如此，別後西湖付與誰？遣子窮愁天有意，吳中山水要清詩。
譚云：〔遊止山水好景，每尋替人不得。況坡老開濬西湖，何等關情，決不忍交付與俗人矣。〕此評亦好，但作詩時子瞻自杭州通守轉密州，西湖尚未開也。此與伯
敬硬斷老杜西枝村尋置草堂地為成都草堂同病。黃白山評：〔余嘗謂二君評詩，俱是閉著眼睛說話，此其學識浮淺僻陋使然，猶不足怪。乃二三十年中，淺陋無識之士，從風而靡，盡奉其所學而學焉，幾如一瞽牽眾瞽號呼丐食矣。〕
■譚評蘇詩，大致不離于僻。然有當佩服者，一曰：〔筆不加點，倚馬萬言，此語極誤人。縱使真才士，何妨稍一停研，而刺刺不休，取一時庸眾張目也。每讀坡公詩，恨不得同時，以此言進之。〕又評其〔玄鴻橫號黃桷峴，皓鶴下浴荷湖〕等句
曰：〔世豈少故作艱奇者，欲絕其源，且恨莫由，奈何復導之使有其詞也！此等詩，昌黎、東野諸人，不得不任其過。〕二議真有益風雅。

補遺

和詩
■古人和意不和韻，故篇什多佳。始于元、白作俑，極于蘇、黃助瀾，遂成藝林業
海。然如子瞻和陶《飲酒》，雖不似陶，尚有雙雕並起之妙。至子由所和，竟不知
何語矣。子瞻于惠州炙食羊骨，謂子由三年堂庖所飽芻豢，滅齒而不得骨，豈復知
此味？此詩和于秉政時，宜其強笑不樂也。然余喜其〔生平不飲酒，欲醉何由成〕，反真率得陶致。

又編

初唐

太宗皇帝
■《大風歌》沖口而出，卓偉不群。即《鴻鵠》酸楚之音，猶有籠罩一世之氣。太
宗沾沾鋪張功烈，粉飾治平，即此便輸漢祖一籌，不徒骨之靡弱。
○〔螢火不溫風〕，真為宮體之靡。〔圓花釘菊叢〕，何來此醜字！

徐賢妃
■〔一朝歌舞榮，夙昔詩書賤〕，豈徒宮闈中，士之變塞者類然也。此語殆參透人
情。
○賢妃詩饒有氣骨，殆非上官婉兒可比。

章懷太子
■《黃台瓜辭》不惟音節似古樂府，〔三摘猶自可，摘絕抱蔓歸〕，言外有身不足
恤，憂在宗社意，較之《小弁》尤婉尤痛，讀此益歎退之《履霜操》之淺。

貞觀諸家
■貞觀諸公，整繕有餘，警醒不足。惟魏鄭公《述懷》一篇，磊落露骨性，虞永興
《織錦曲》，情事如見。馬賓王《浮江旅思》，楊景猷《還山宅》、《夏日應詔》，皆歌合律、舞應節之作，已為王子安、杜必簡之先鞭矣。

王績
■詩之亂頭粗服而好者，千載一淵明耳。樂天效之，便傷俚淺，惟王無功差得其彷
彿。陶、王之稱，余嘗欲以東皋代輞川。輞川誠佳，太秀，多以綺思掩其樸趣。東
皋瀟酒落穆，不衫不履，如〔來時常道貰，慚愧酒家胡〕，〔家貧留客久，不暇道精粗。〕至若〔相逢寧可醉，定不學丹砂〕，〔昔我未生時，誰者令我萌？棄置勿重陳，委化何足驚〕，真齊得喪、一死生之言。曠懷高致，其人自堪尚友，不徒音
響似之。
○摩詰曰：
五帝與三王，古來稱君子。干戈將揖讓，畢竟何者是？
識田中尚費此一番輾轉。無功直曰：
禮樂囚姬旦，詩書縛孔丘。不如高枕上，時取醉消愁。
個中纖影不留矣。
○彭澤、東皋，皆素心之士，陶為饑寒所驅，時有涼音；王黍秫果藥粗足，故饒逸
趣。以九方皋相馬法觀之，顧不河漢。

四傑
■《在獄詠蟬序》曰：〔有目斯開，不以道昏而昧其視；有翼自薄，不以俗厚而易其真。〕鍾惺曰：〔『俗厚』『厚』字，形容好笑。〕此解妙而未暢。隱然寫出狂
狷一段，


踽踽，不肯閹然媚世意。中聯云〔露重飛難進，風多響易沉〕，尤肖
才人失路之悲，讀之涕泗欲下。
○《帝京篇》，銓官時吏部侍郎裴行儉索文，作以獻者也，故淋漓磊落，竭其才思
。今人或病其過于橫溢。余以讀詩者如漢文節儉，自不作露臺可耳，必不得謂未央
壯麗，追罪蕭何。
○《代女道士王靈妃贈道士李榮》曰：〔寄語河邊值查客，乍可匆匆共百年，誰使遙遙期七夕。〕大是情至語。後又云：
假令白裡似長安，須使青牛學劍端。萍風入馭來應易，竹杖成龍去不難。
用事尤切。余于眾選外特搜此篇。黃白山評：〔《帝京篇》凡六百餘字，此篇尚多彼字百餘。彼以長安中事鋪敘，其冗長猶可耐。此不過道男女情事，堆砌餖飣，殊覺可厭。篇中歷敘其初相悅後相睽之意，而望其復合，而題特為女道士贈男道士，真不可解。賀特取此，若自矜具眼，何也？〕
■駱好徵事，故多滯響。王工寫景，遂饒秀色。至如〔海內存知己，天涯若比鄰〕，真是理至不磨，人以習聞不覺耳。張曲江〔相知無遠近，萬里尚為鄰。〕，亦即
此意。
○《採蓮曲》末敘暮歸曰：
正逢浩蕩江上風，又值徘徊江上月。徘徊蓮浦夜相逢，吳姬越女何豐茸？
共問寒光千里外，征客關山路幾重？
不特迷離婉約，態度撩人，結處尤得性情之正。

■楊盈川詩不能高，氣殊蒼厚。〔寧為百夫長，勝作一書生〕，是憤語，激而成壯
。

■盧之音節頗類于楊，《長安古意》一篇，則楊所無。寫豪獰之態，如〔意氣由來排灌夫〕，尚不足奇；〔專權判不容蕭相〕，雖蕭無此事，儼然如見霍氏淩蔑車千
秋，趙廣漢突入丞相府，召其夫人跪庭下。黃白山評：〔此蕭相非指蕭何，似言蕭望之為前將軍輔政，其本傳自云：『吾嘗備位將相。』傳又云有司奏望之欲『排退許、史，專權擅朝』。當時專權擅朝者，實許、史輩，而諷有司奏望之云云，蓋排陷望之，所謂『不容蕭相』者，正指此事。『專權』自指許、史，與上句『意義』指田蚡一例。今乃以專權屬蕭相，而誤以為蕭何，又謂其『無此事』，如此解詩，不顧識者噴飯耶！〕至摹寫遊冶，〔北堂夜夜人如月，南陌朝朝騎似雲。〕，亦為
酷肖。自寄託曰：
寂寂寥寥楊子居，年年歲歲一床書。獨有南山桂花發，飛來飛去襲人裾。
不惟視《帝京篇》結語蘊藉，即高達夫〔有才不肯學干謁〕，亦遜其溫柔郭厚也。
但《行路難》塵言滾滾，何以至是！少陵曰：〔王楊盧駱當時體，輕薄為文曬未休。〕若如此篇，亦不得專咎人輕薄。

陳子昂
■詩與樂通，其聲宜直廉，不宜粗厲。凡號雅音者，不徒黜淫哇之響，並宜去嘄噭
也。吳少微、富嘉謨力矯頹靡，張說譬之〔濃雲郁興，震雷俱發〕，亦猶丘門怪由
瑟之意，故必〔穆如清風〕者，斯為承。蓋扶輪起靡之功，獨歸之陳射洪耳。
○朱子稱〔《感遇》詩詞旨幽邃，音節豪宕，恨其不精于理，自託仙佛之間以自高。〕此真眼中金屑之見。況〔雲構山林盡，瑤圖珠翠煩。鬼功尚未可，人力安能存。〕正指爾時天堂大像諸事，方有諷諭，乃以為譏耶！

杜審言
■杜必簡散郎軒豁，其用筆如風發漪生，有遇方成圭，遇圓成璧之妙。即作磊砢語，亦猶蘇子瞻坐桄榔林下食芋飲水，略無攢眉蹙額之態。此僻澀苦寒之對劑也。但
上苑芳非，止于明媚之觀。

沈佺期
■古稱沈為靡麗，今觀之，乃見樸厚耳。其云〔約句准篇，如錦繡成文〕，正就其
回忌聲病言也。然朴厚自是初唐風氣，不足矜，當取其厚中帶動，樸而特警者。如
《芳樹》、《和趙麟台元志春情》、《歎獄中無燕》、《和元萬頃臨池玩月》，最
其振拔。昔人不解，鍾氏始為表章，可謂有功于沈。
○長律至沈而工，較杜、宋實為嚴整。然惟〔盧家少婦〕篇，首尾溫麗，餘亦中聯
警耳，結語多平熟，易開人淺率一路，若從此入手，恐不高。
○沈以排律名，但讀其應制酬贈諸篇，未免如暑月中衣冠宴會，芻豢盈盤，歌吹滿
耳。
○沈非宋敵，不獨《晦日昆明》一結也。獨《從驩州廨移住山間水亭贈蘇使君》末
云〔古來堯禪舜，何必罪驩兜〕，宋不能道。雖是憤語，卻超卓不凡。

宋之問
■宋古詩多佳，真苦收之不盡。律詩卮從、應制諸篇，實亦不能高出于沈。山水麗
情，則沈猶竹生雲夢，宋則伶倫子吹之作鳳鳴矣。
○《龍門應制》，宋生平最得意之時也。《明河篇》，極沮喪之事也。《明河》事
醜耳，詩固佳。《龍門》流利暢達而已，意態層折大不如。嗚呼！一人之詩有遇不
遇，尚無關于優劣，況士之飲●者！
○《晦日昆明應制》，精密警麗，自不待言，但反覆讀之，終篇有頌無規，律以《
卷阿》矢音之義，即宋固非其至。黃白山評：〔以此責宋，是猶責宰嚭以忠諫，責孫弘以直言耳。〕）○延清諂附易之，謫瀧州，逃歸匿張仲之家。仲之謀誅三思，安王室，即令兄子曇
上變丐贖罪。傾險如此，而曰〔自惟最忠孝，斯罪懵所得〕，又曰〔吾惟抱忠信，吟嘯自安閒〕，真是厚顏。然每遇山川禪隱，則津津孜孜，名言如屑。至如〔莫使馳光暮，空令歸鶴憐〕，〔大隱德所薄，歸來可退耕〕，〔去去獨吾樂，無能愧此生〕，雖違心之言，卻辭理兼至，殆所稱猩猩人語耶！
○《牛女》詩：
失喜先臨鏡，含羞未解羅。誰能留夜色，來夕倍還梭。
聲容意態，無不婉婉可思，較杜必簡〔那堪盡此夜，復往弄殘機〕，情味殊深矣。
杜臨沒時謂宋曰：〔吾在，久壓公等。今死，固大慰，但恨不見替人。〕此正文人
大言自矜，猶盈川之〔恥居王後〕耳。如宋襄公自視為齊桓公後一人，目中無楚，
究其實績，未見相敵也。
○〔夜弦響松月，朝楫弄苔泉〕，〔氣青連曙海，雲白洗春湖〕，〔雨色搖丹嶂，泉聲聒翠微〕，造語之妙，可謂前淩謝脁，後挈王維。

劉希夷
■劉庭芝藻思快筆，誠一時俊才，但多傾懷而語，不肯留餘。如《採桑》一篇，真
尋味無盡。《春女行》前半亦婉約可思，讀至〔憶昔楚王宮〕以下，不覺興闌人倦
矣。鍾氏盛稱之，獨貶其《代悲白頭翁》。此詩悲歌歷落，昔人之賞自不謬，特亦
微嫌太盡。
○《孤松篇》極多佳思，及觀宋延清《題張老松樹》詩，便覺宋勁淨，劉遝拖，大
有老稚之別。余嘗謂劉詩如花落鳥啼，宋詩似雲蒸霞蔚，不徒手筆迥異，各有所長
。宋實出于劉上，何苦奪其句而殺之！況〔今年花落顏色改，明年花開復誰在〕，
亦甚無奇，弇州之辨良是。

喬知之
■《哭故人》曰：〔平生不得意，泉路復何如？〕悲不必言，正妙于誕。高適〔夜台猶寂寞，疑是子雲居〕，語較酸咽，固不及此之圓傲。
○
石家金谷重新聲，明珠十斛買娉婷。此日可憐君自許，此時可喜得人情。
起甚急遽。
君家閨閣不曾難，常將歌舞借人看。意氣雄豪非分理，驕矜勢力橫相干。
敘甚切直。
辭君去君終不忍，徒勞掩袂傷鉛粉。百年離別在高樓，一代紅顏為君盡。
語甚決絕。蓋胸中悲憤填膺，無暇為溫柔之音矣。嘗思徐生之〔無復嫦娥影，空留明月輝〕，即崔郊〔從此蕭郎是路人〕，皆哀婉而不甚激烈。左司雖負柔情，實饒
氣性，觀其生平所作，如〔羞將憔悴日，提籠逢故夫〕，〔還君結縷帶，歸妾織成詩〕，常有寧玉碎不瓦全之意。即《定情篇》，新婚之始也，相與遊園，遽感寒竹，而曰：〔君念春光好，妾向春光啼。〕中間敘述班姬、劉蘭芝、秋胡婦，下逮娼
樓，凡男子之負心者，刺刺不休。能體貼婦人嬌妒至此，必自情深，不解作薄倖事
矣。身不能負人，亦不能忍人負之。綠珠命篇，固以衛尉自擬，直邀之死，期以身
殉也。
○鍾曰：〔『歌舞借人看』，自是快事。然『招客亦須擇人』，武后此語，何可不熟讀！〕余意既借人看，承嗣之焰，豈可復拒，與安昌侯僅以卮酒賜彭宣事不同也
。〔情知點汙投泥玉，猶自經營買笑金〕，夢得復抱此恨，唐時乃有此惡俗。

崔融
■崔與蘇味道、李嶠齊名，似為秀出，又合杜審言為〔文章四友〕，則氣力亦似差
遜。〔聞有沖天客，披雲下帝畿〕，誠媚灶之詞，然事醜而詞則工。如
三年上賓去，千載復來歸。中郎才貌是，柱史姓名非。
天仗分旄節，朝容間羽衣。朝朝緱氏鶴，長向洛城飛。
儼然若一真王子晉也。

李嶠
■讀李巨山詠物百餘詩，固是淹雅之士，但整核而已，未甚精出。即如《芙蓉園應
制》〔飛花隨蝶舞，豔曲伴鶯嬌〕，較〔風來花自舞，春入鳥能言〕，其意相越幾
何？經慧筆便成秀句，天才洵不可強。

崔湜
■初唐應制，千口一聲，惟崔澄瀾力自振拔，與崔、李較，文翎錦翰中，一摶霄翮
也。〔時來矜早達，事往覺前非〕，悔悟時語，可謂名言。襄州還，行復不悛，令
人有盆成括之歎。

郭元振
■《寶劍篇》英氣逼人，自是磊落丈夫本色。獨其樂府詩，又何淒豔動人也。誰謂
兒女情長，則英雄氣短乎？

張說
■燕公中年淹縶江潭，曲江晚亦淪落荊楚，其詩皆多哀傷憔悴。然燕公惟切歸闕之
思，曲江已安止足之分，恬競自別。言發于衷，作者亦不自知也。
○燕公熱中躁進人也，然亦有見道之言，如〔息心觀有欲，棄智反無名〕，是大解
人語。
○鉅麗之詞，切核始妙。《過甯王宅應制》曰〔帝堯敦族禮，王季友兄心〕，真為
極筆。王有讓位之美，斯言深切其事，非泛常桐葉、棣華應酬語也。若岐、薛諸王
宅，便那借不得矣。又《王濬墓應制》曰〔有策擒吳嚭，無言讓范宣〕，兩語切過
昭然，無忝詩史。
○〔雁飛江月冷，猿嘯野風秋〕，人人稱之。然〔鵲飛山月曙，蟬噪野風秋〕，已
先為上官儀道過。王武子琉璃匕中自多甘脆，何必效石家韭齏哉！故不取。
○燕公大雅之才，雖軒昂不受羈絏，終帶聲希味澹之致。惟〔秋風不相待，先至洛陽城〕，未免與利齒兒競慧，特其氣渾，固不類中晚。

蘇頲
■燕、許並稱，燕警敏，許質厚。吾評兩公，亦猶龐士元之目顧、陸，一有逸足之
用，一任負重之能也。《餞陽將軍兼源州都督御史中丞》曰〔旗合無邀正，冠危有觸邪〕，不惟得諷勵體，兼兩切其職，隱然有陳力就列之義。此真綸綍之才，安得
不推為大手筆。

張九齡
■初唐人專務鋪敘，讀之常令人悶悶，惟閨闈、戎馬、山川、花鳥之辭，時有善者
。求其雅人深致，實可興觀，惟陳拾遺、張曲江兩公耳。《感遇》詩世所共知，余
尤喜其《答綦毋學士》曰：
旬雨不愆期，由來自若時。爾無言郡政，吾豈欲天欺！
肯道此語，生平寧復作昧心事。又《與弟遊家園》曰：〔善積家方慶，恩深國未酬。〕豈徒媒利梯榮之念不入胸中，即託明哲以自全，亦豈其志哉！詩有廉頑立懦，
起人于百世之下者，此類是也。
○
自君之出矣，不復理殘機。思君如滿月，夜夜減清輝。
辛弘智亦曰：
自君之出矣，樑塵靜不飛。思君如滿月，夜夜減容輝。
後二句只差一字，實兩意也。張之〔思君如滿月〕，直指君說，〔夜夜減清輝〕，
言恩情日衰，猶月之漸昏。辛詩止是為郎憔悴耳，意卻淺。黃白山評：〔二詩只一意，何得以一字不同，遂分兩解！〕
孫逖
■古人餞別，如《烝民》、《韓奕》，皆因事贈言，辭不妄發。陳子昂《送崔著作
融從梁王東征》曰〔王師非樂戰，之子慎佳兵〕，為黷武之時言也。孫逖《送李補
闕充河西節度判官》曰：〔西戎雖獻款，上策恥和親〕，為忘戰之時言也。唐詩送
人之塞下者多矣，惟此二篇，緩私情，急公義，深合古意。

盛唐

張若虛
■《春江花月夜》，其為名篇不待言，細觀風度格調，則劉希夷《擣衣》諸篇類也
。此誠盛唐中之初唐。且若虛與賀季真同時齊名，遽分初盛，編者殊草草。吾讀詩
至賀秘書，真若雲開山出，境界一新，毋寧置張于初，列賀于盛耳。

盧鴻一
■《嵩山十志》，其小序更佳于詩，但嫌其轉筆率，用〔靡者〕、〔蕩者〕、〔喧者〕、〔邪者〕，〔俗人〕、〔世人〕，〔機士〕、〔匪士〕，沾沾揚己詈人，有
貧賤驕人之態，殊不大雅。

蕭穎士
■人有一時負重名，既久而聲暫歇者，唐之蕭茂挺，宋之梅聖俞是也。詩文具在，
不知當時何以傾動蠻貊至此！蕭嘗謂〔屈、宋雄壯而不能經，賈生近理，枚、馬環麗而不近《風》、《雅》。〕然其《江有楓》、《菊榮》、《涼雨》、《有竹》諸
篇，豈遂真《風》、《雅》乎！于《三百篇》雖具孫叔之衣冠，尚無優孟之抵掌。
然不特蕭也，元次山《二風》、《演興》諸詩，填塞奇字以擬《騷》，反成淺陋。
文人好古嗜奇，固多蹈此轍。

李華
■李遐叔《雜詩》，雖不足以上繼陳伯玉、張子壽之《感遇》，要亦正聲雅奏也。
《詠史》詩大有合于開元、天寶中事，似非無為而作，恨用事多遝拖耳。然如詠楊
僕伐朝鮮曰：
島夷非敢亂，政暴地仍偏。得罪因懷璧，防身輒控弦。
三軍求裂土，萬里詎聞天。
說盡邊臣邀功生釁之弊，豈有感于青海之役耶！又：
蜀主相諸葛，曹伯任公孫。勿言君臣合，可以濟黎元。
為蜀諒不易，如曹難復論。
即子瞻秋試策問意。

崔顥
■崔司勳《王家少婦》詩，寫嬌憨之態，字字入微，固是其生平最得意筆，宜乎見
人索詩，應口輒誦。然不聞北海《銅雀妓》乎：
丈夫有餘志，兒女焉足私。擾擾多俗情，投跡互相師。
此老生平好持正論，作殺風景事，真是方枘圓鑿。
○《贈梁州張都督》曰：〔風霜臣節苦，歲月主恩深。〕上句惜其勤勞，下句榮其
知遇，有獎有激，得諷勵邊臣之體。
○唐人最喜寫勇悍之致，有竭力形容而妙者，王龍標之
邯鄲飲來酒未消，城北原平掣皂雕。射殺空營兩騰虎，回身卻月佩弓弰。
是也。有專敘蕭條淪落而沉毅之概，令人回翔不盡者，崔司勳之〔聞道遼西無鬥戰，時時醉向酒家眠〕是也。覺摩詰〔試拂鐵衣如雪色，聊持寶劍動星文〕，未免著
色欠蒼。

崔國輔
■少陵獻《三大禮賦》，上令集賢學士于休烈、崔國輔試之。詩人中最為先達，與
顥並稱豔色。同勳高渾，集賢韶秀，正復不同。〔歸來日尚早，更欲向勞洲。渡口水流急，回船不自由。〕酷肖小女子不勝篙楫之態。〔相逢畏相失，並著採蓮舟〕，描寫鄰女相見，一段溫存旖旎，尤咄咄逼真。然是生于水鄉書所見耳，汴中安有
此風景！至如〔不能春風裡，吹卻麝蘭香〕，〔獨有鏡中人，由來自相許〕，自矜
自惜，真為深入個中三昧。戎旅詩亦相敵。獨至七言古，則大不如司勳。華子由當
辦幅巾迎孫策也。

王維
■唐無李、杜，摩詰便應首推，昔人謂〔如秋水芙蕖，倚風自笑〕，殊未盡厥美，
庶幾〔咳唾落九天，隨風生珠玉〕耳。三人相較，正猶留侯無收城轉餉之功，襟袖
帶煙霞之氣，自非平陽、曲逆可伍。
○〔暢以沙際鶴，兼之雲外山〕，右丞偶爾自佳，後人尊之為法，動用數虛字演句，便成餿

餡矣。吾嘗謂學李而失，易涉粗豪；學杜而失，恐成生硬；學孟而失，
將流輕淺；惟學王者不失為刻鵠類鶩，不意入效顰之手，亦有此種流弊。
○《鄭霍二山人詠》曰：〔吾賤不及議，斯人竟誰論？〕《送綦毋潛》曰：〔吾謀適不用，勿謂知音稀。〕《送丘為》曰：〔知禰不能薦，羞稱獻納臣。〕皆不勝扼
腕躑躅之態。獨《送孟浩然》曰：
杜門不復出，久與世情疏。以此為長策，勸君歸舊廬。
醉歌田舍酒，笑讀古人書。好是一生事，無勞獻子虛。
一意勸尋遂初，蓋在禁中忤旨之後也。黃白山評：〔按王集及《品彙》俱無此詩，《唐詩粹選》以此作張子容詩，必有所據。〕按孟有《留別王侍御維曰：
寂寂竟何待？朝朝空自歸。欲尋芳草去，惜與故人違。
當路誰相假？知音世所稀。祇應守寂寞，還掩故園扉。
此詩固微答其意，見非無知音，亦非當路之罪，卻含藏不露，惟加勸慰。嘗思襄陽
當日誦詩誠戇，玄宗亦太褊急。君友兩處周旋，不欲見上有棄士之失，下無巷遇之
美。立言最難，人徒賞其措詞之工，不知用意之苦也。

儲光羲
■摩詰才高于儲，擬陶則儲較王為近。但儲詩亦惟此種佳，有廉頗用趙人之意。王
兼長，儲獨詣也。
○《田家雜興》、《同王十三維偶然作》，最多素心之言。然如〔見人乃恭敬，曾不問賢愚。雖若不能言，中心亦難誣〕。又如
忽見梁將軍，乘車出宛洛。意氣軼道路，光輝滿墟落。
仍復侘傺矣。阮嗣宗口不臧否人物，登廣武原不禁長歎。
○《樵父》、《漁父》、《牧童》皆寄託之詞，止寫恬適。《採菱》、《射雉》便
覺颯然正骨，現于言下。
○《華清宮》數篇最高古，如〔大聖不私己，精禋為群氓〕，〔三雪報大有，孰謂非我靈〕，俱可喜。然微類丁謂、王欽若口角。黃白山評：〔詩有諷意，遽比之丁、王，恐冤卻古人。〕吾不欲千古才人為諛臣藉口，不得不申履霜之戒。至崔國輔
《觀行香應制》，更不足言。

丘為　祖詠　盧象　綦毋潛　裴迪
■讀丘為、祖詠詩，如坐春風中，令人心曠神怡。其人與摩詰友，詩亦相近，且終
卷和平淡蕩，無叫號嘄噭之音。唐詩人惟丘幾近百歲，其詩固亦不干天和也。詠與
盧象，稍有悲涼之感，然亦不激不傷。盧情深，祖尤骨秀。
○《答王維留宿》曰：
握手言未畢，卻令傷別離。升堂還駐馬，酌醴便呼兒。
王《送祖》曰：
相逢方一笑，相送還成泣。解纜君已遙，望君猶佇立。
寫得交誼藹然，千載之下，猶難為懷。
○《終南望餘雪》曰：
終南陰嶺秀，積雪浮雲端。林表明霽色，城中增暮寒。
此詩有盛名，愚意嫌一〔增〕字。〔餘雪〕者，殘雪也，不應雪殘而寒始增。
黃白山評：〔豈不聞『霜前暖、雪後寒』耶？〕○綦毋潛似覺風氣稍別，如〔石路在峰心〕，非諸公所能道，大似五昌齡句法。
○輞川倡和，裴迪尤多，其詩體反不甚與王近，較諸公骨格稍重。裴早友王維，晚
交杜甫，篇什必多。今所存惟維集數篇，不勝遺珠之恨。

王縉
■
綠樹重陰蓋四鄰，青苔日厚靜無塵。科頭箕踞長松下，白眼看他世上人。
一高曠盡之。
聲名不問十年餘，老大誰能更讀書！林中獨酌鄰家酒，門外時聞長者車。
更覺英英不群，有籠罩一世之概，視盧象之〔環堵蒙籠一老儒〕，真孤鳧介雙鵠也
。
○
下階欲離別，相對映蘭叢。含辭未及吐，淚落蘭叢中。
高堂靜秋日，羅衣飄暮風。誰能待明月，回首見床空。
置之樂府無辨。不愧難兄，又不專效阿兄，因笑蘇公動稱家法之陋。

孟浩然
■詩忌鬧，孟獨靜；詩忌板，孟最圓。然律詩有一篇如一句者，又有上句即有下句
者，往往稍涉于輕，乃知有所避必有所犯。
○筆力強弱，實由性生，不復可強，智者善藏其短耳。如孟襄陽寫景、敘事、述情，無一不妙，令讀者躁心欲平。但瑰奇磊落，實所不足，故不甚作七言，專精五字
。如《鸚鵡洲送王九之江左》曰〔月明全見蘆花白，風起遙聞杜若香，君行采采莫相忘〕，全似《浣溪紗》風調也。
○《除夜詠懷》曰：
漸看春逼芙蓉枕，頓覺寒消竹葉杯。守歲家家應未臥，相思那得夢魂來。
雖淒惋入情，卻竟是中晚態度矣。詩格之遷，孟襄陽實其始降。黃白山評：〔盛唐諸名家詩，有偏至而非通才者，如孟浩然、王昌齡皆不善七言律。王之『江上巍巍萬歲樓』一首，其格更卑。詩道之升降，當就大勢論，豈可以一人一詩相詬病耶！〕○孟詩有極平熟之句當戒者，如〔天涯一望斷人腸〕，〔當杯已入手，歌妓莫停聲〕，淺人讀之，則為以水濟水。
○孟詩佳處只一〔真〕字，初讀無奇，尋繹則齒頰間有餘味。若溫飛卿所作歌謠，
常有乍看心駭目眩，思得其旨，反索然者。此子陽修飾邊幅，不及文叔之簡易耳。

張子容
■〔朝雲暮雨連天暗，神女知來第幾峰〕，意豔而詞則雅，不愧襄陽之友。〔樹色煙輕重，湖光風動搖〕，〔歸路煙中遠，回舟月上行〕，亦甚肖孟氏意態。

劉慎虛 
■
美人何蕩漾，湖上風日長。玉手欲有贈，徘徊雙明璫。
歌聲隨綠水，怨色起青陽。日暮還家望，雲波橫洞房。
〔怨色起青陽〕，即杜審言之〔啼鳥驚殘夢，飛花攪獨愁〕，劉希夷〔月明芳樹群烏飛，風過長林百花起〕意也。妙在止寫態度，不甚鋪張，得顰眉不語之致。劉詩
傳者十四篇，惟此最有蘊藉。
○劉夏縣勝處在不避輕脫，率任孤清。如《寄江滔求孟六遺文》：
南望襄陽路，思君情轉親。偏知漢水廣，應與孟家鄰。
在日貪為善，昨來聞更貧。相如有遺草，一為問家人。
作律至此，幾于以筆為舌矣。然已隱隱逗張水部為一派。黃白山評：〔漢廣孟鄰，俱有故實，卻用得不覺，此聖于用事者也。〕○高、岑非無流走為律者，輕重迥自不同。殷璠賞其〔思苦語奇〕，獨謂〔氣骨不逮諸公〕，此深識之論。

王昌齡
■王江寧詩，其美收之不盡，〔奸雄乃得志〕一篇，尤是集中之冠。〔一人計不用，萬里空蕭條〕，每一讀之，覺皇甫酈之論董卓，張九齡之議祿山，李湘之策龐勳，千載恨事，歷歷在目，真天地間有數語言。
○
初日淨金閨，先照床前暖。斜光入羅幕，稍稍親絲管。
雲髮不勝梳，楊花更吹滿。
婉媚若此，乃不數作，多為荒涼刻直之音，固薄綺靡不屑也。黃白山評：〔『荒涼刻直』四字，殊非所以目少伯。〕○〔桃花四面發〕、〔高臥南齋時〕二篇，俱有古音，在龍標集則不足收，渠自有
長技，不煩作詩中平陽侯耳。
○《東京諸公與綦毋潛李頎相送至白馬寺宿》曰：〔薄宦忘機括，醉來復淹留〕，
與〔望塵非吾事，入賦且遲留〕，同一不羈之態。〔望塵〕稍戇，〔機括〕帶謔而
冷，令一種識時務人聞之，橫顙刺骨，將欲望而甘心。
○龍標古詩，乍嘗螫口，久味津生，耐咀齧，實在高、岑之上，徒賞其宮詞，非高
識也。黃白山評：〔盛唐諸公五言古，予最醉心王龍標，乍看即好，愈讀愈有味。今乃曰『乍嘗螫口』，則賀君之口，必不猶夫人之口矣。〕即論宮詞，如〔玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。〕，嘗因其造語之秀，殊忘其著想之奇。因歎詠長信
事者多矣，讀此，而崔湜之〔不忿君恩斷，新妝視鏡中。〕，已嫌氣盛；王諲〔生君棄妾意，增妾怨君情〕，一何傖父！
○
錢塘江上是誰家？江上女兒全勝花。吳王在時不得出，今日公然來浣紗。
此直以西施譽江上女兒，借吳王作波勢耳。漢文帝語李廣曰：〔令子當高帝時，萬戶侯豈足道哉！〕同一語意，用之詩，尤法奇而思折。
○《重別李評事》曰：
莫道秋江離別難，舟船明日是長安。吳姬緩舞留君醉，隨意青楓白露寒。
〔隨意〕二字，似與下五字不黏，兩句參觀，便可意會，乃是得醉且醉耳。若正言
之，如曰既有緩舞相留之人，天又漸寒，不如且醉。橫嵌〔隨意〕二字于中，如老
僧毀律，不復牽拘。然欲奉以為法，則如鳩摩弟子，先學餐針，始可納室。黃白山
評：〔此解終不暢。予友洪方舟云：『隨意』，隨他意也。予謂『露寒』字只當夜深字。莫管夜深，且須盡醉，此正留連不忍分手之意。開口卻云『莫道秋江離別難』，自己先進一步說，唐賢詩腸之曲如此。〕○
仗劍行千里，微軀感一言。曾為大梁客，不負信陵恩。
與張說：
握手與君別，岐路贈一言。曹卿禮公子，楚姬饋王孫。
條爾生六翮，翻飛戾九門。當懷客鳥意，會答主人恩。
同法，束六句之意為兩句，尤覺高渾。且張援引古人，借作虛勢，此即據為實事；
張猶不能不待六翮之生，此則有士為知己死，隨時可以報效。不惟法老，膽識具高
一層。

李白
■不讀全唐詩，不見盛唐之妙；不遍讀盛唐諸家，不見李、杜之妙。太白胸懷高曠，有置身雲漢、糠秕六合意，不屑屑為體物之言，其言如風捲雲舒，無可蹤跡。子
美思深力大，善于隨事體察，其言如水歸墟，靡坎不盈。兩公之才，非惟不能兼，
實亦不可兼也。杜自稱〔沈鬱頓挫〕，謂李〔飛揚跋扈〕，二語最善形容。後復稱 
其〔筆落驚風雨，詩成泣鬼神〕，推許至矣。亦稱岑參，僅曰〔岑生多新語〕；亦
稱摩詰，僅曰〔最傳秀句寰區滿〕；亦稱浩然，僅曰〔清詩句句盡堪傳〕；與高適
尤善，雖稱之〔詩名惟我共〕，其所品目，亦僅曰〔驊騮開道路，鷹隼出風塵〕而
已，未有此揚厲也。宋人乃以好言婦人飲酒病之，則子美〔耽酒須微祿〕，〔朝回日日典春衣〕，不飲酒乎！〔大婦同行小婦隨〕，〔翠眉縈度曲〕，不婦人乎！黃
白山評：〔『大婦』句本張謂詩，今以為少陵何也！〕太白曰：〔下士大笑，如蒼蠅聲〕，又曰〔仰天大笑出門去，我輩豈是蓬蒿人。〕。凡作此論者，皆太白千載
前豫知其笑，而先自仰天者也。
○《蜀道難》一篇，真與河嶽並垂不朽。即起句〔噫籲●，危乎高哉〕七字，如累
棋架卵，誰敢並于一處？至其造句之妙：
連峰去天不盈尺，孤松倒掛倚絕壁。飛湍瀑流爭喧豗，溺崖轉石萬壑雷。
每讀之，劍閣、陰平，如在目前。又如
一夫當關，萬夫莫開。所守或匪親，化為狼與豺。
不惟劉璋、李勢恨事如見，即孟知祥一輩亦逆揭其肺肝，此真詩之有關係者，豈特
文詞之雄！紛紛為明皇，為房、杜，譏嚴武，譏章仇兼瓊，俱無煩聚訟。
○
鄭客西入關，行行未能已。白馬華山君，相逢平原里。
璧遺鎬池君，明年祖龍死。秦人相謂曰，吾屬可去矣。
一往桃花源，千春隔流水。
〔秦人相謂曰〕，乃史中敘事法，誰敢入之于詩？吾不難其奇而難其妥，嘗歎李長
吉費盡心力，不能不借險句見奇，孰若太白用尋常語自奇！

杜甫
■杜詩惟七言古終始多奇，不勝枚舉；五言律亦前後相稱。五古之妙，雖至老不衰，然求其尤精出者，如《玉華宮》、《羌村》、《北征》、《畫鶻行》、《新安吏
》、《石壕吏》、《新婚別》、《垂老別》、《無家別》、《佳人》、《夢李白》、《前後出塞》，俱在未入蜀以前，後雖有《寫懷》、《早發》數章，奇亦不減，
終不可多得。餘但手筆妙耳，神完味足，似不復如。老杜有句曰：
為人性僻耽佳句，語不驚人死不休。老去詩篇渾漫興，春來花鳥莫深愁。
固是實論，非謙退之詞。惟七言律，則失官流徙之後，日益精工，反不似拾遺時曲
江諸作，有老人衰颯之氣。在蜀時猶僅風流瀟瀟，夔州後更沉雄溫麗。如詠諸葛〔伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹〕，言簡而盡，勝讀一篇史論。明妃：
一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏。畫圖省識春風面，環珮空歸月夜魂。
生前寥落，死後悲涼，一一在目。言戎馬之害，則如〔昨日玉魚蒙葬地，早時金碗出人間〕。寫景則如〔高江急峽雷霆鬥，古樹蒼藤日月昏〕，〔返照入江翻石壁，歸雲擁樹失山村〕。詠物則如角鷹曰〔一生自獵知無敵，百中爭能恥下●〕。感慨
則如〔織女機絲虛夜月，石鯨鱗甲動秋風〕。真一代冠冕。至若〔盤渦浴鷺底心性，獨樹花發自分明〕，雖大家縱筆成趣，無所不可，如西子捧心，更益其妍。然老
杜自注亦云〔戲為吳體〕，宋人乃以為句法，專于此效之，竟成東家眉黛矣。吾甯
拘寧俗，不敢效顰。
○《堂成》詩曰：〔暫止飛烏將數子，頻來語燕定新巢。〕妙在下一〔定〕字，將
〔頻來〕二字、〔語〕字，節節皆生動矣，上句不如也。
○文人觸目驚心，無一事輕忽。如《題柏大兄弟山居屋壁》曰：〔書簽映夕曛〕，
決非由思索得者，若粗莽人偶不經意，即失之矣。然上句乃〔筆架橫窗雨〕，必無
晴雨並見之理，當是適逢新霽，斜暉射書上，筆架猶帶殘雨也。又如〔遠鷗浮水靜，輕燕受風斜〕，〔花妥鶯梢蝶，溪喧獺趁魚〕，〔啅雀爭枝墜，飛蟲滿院遊〕，
〔芹泥隨燕嘴，花蕊上蜂鬚〕，〔風蝶勤依槳，春鷗不避船〕，〔柱穿蜂溜蜜，棧缺燕添巢〕，〔步壑風吹面，看松露滴身〕，〔路危行木杪，身遠宿雲端〕，皆目
前之景，特人無此細心，亦無此秀筆耳。
○老杜五言律，善寫幽細之景。余尤喜其正大者，如〔避人焚諫草，騎馬欲雞棲〕，〔明朝有封事，數問夜如何〕，〔受諫無今日，臨危憶古人〕，〔不過行儉德，盜賊本王臣〕，〔古來存老馬，不必取長途〕，真堪羽翼《風》、《雅》。
○少時讀杜，最厭〔冠冕通南極，文章落上臺〕二語，嫌其板而肥膩。今乃知正陰
用尉陀椎結見陸生事，深切南海。次句則因相國自製文。因歎古人下筆，無一字苟
且，深愧向來淺率。
○
晚來江間失大木，猛風中夜飛自屋。天兵斬斷青海戎，殺氣南行動坤軸，
不爾苦寒何太酷！巴東之峽生淩澌，彼蒼回斡人得知！
中間一轉，真如危流

舵，似此斯為老手。若帆駛水順，縱復一日千里，亦安足奇
！
○《晚登瀼上堂》曰：〔淒其望呂葛，不復夢周孔。〕此二語腐儒所不知，奸雄所
不欲，非徒有憂時之心兼具濟時之識者也。
○《毛詩》無處不佳，予尤愛《採薇》、《出車》、《杕杜》三篇，一氣貫串，篇
斷意聯，妙有次第。千載後得其遺意者，惟老杜《出塞》數詩。始章曰：
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。
君已富土境，開邊一何多！棄絕父母恩，吞聲行負戈。
此應調之始，故但敘別離之恨，而〔法重心駭，威尊命賤〕之意，躍躍不禁自露。
○〔出門日已遠，不受徒旅欺〕二句，壯勇之氣已隱然可掬。〔骨肉恩豈斷，男兒死無時〕，見其國而忘家，恩以義斷。
走馬脫轡頭，手中挑青絲。捷下萬仞崗，俯身試搴旗。
四句，皆于忙中著閒，上寫征行之苦，下寫爭先示勇之致。
○
磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
丈夫誓許國，憤惋亦何有？功名圖麒麟，戰骨當速朽。
此即《毛詩》〔憂心孔疚，我行不來〕意，忠義激烈，勃然如生。
○
送徒既有長，遠戍亦有身。生死向前去，不勞吏怒嗔。
路逢相識人，附書與六親：哀哉兩決絕，不復同苦辛。
此句與首章末句意相似，但前是出門時言，猶感慨意多，此是因附書後再一決絕言
之，直前不顧矣。且前止父母，此兼煙戚，文情之密，非復也。補出吏與相識人來，尤見周匝。〔附書〕下三句，亦暗與次章〔骨肉恩豈斷〕二語相應，又微反《毛
詩》〔我戍未定，靡使歸聘〕意，妙于脫胎變化。
○
迢迢萬里餘，領我赴三軍。軍中異苦樂，主將甯盡聞？
隔河見胡騎，倏忽數百群。我始為奴僕，幾時樹功勳？
上四章俱是途中事，此章始至軍中而述所經歷，末句不徒感慨，亦有鼓銳意。
○
挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。
殺人亦有限，立國自有疆。苟能制侵淩，豈在多殺傷！
此軍中自勵之言，上四句亦即《毛詩》〔豈敢定居，豈不日戒〕意，下四句更有〔薄伐來威〕之旨。
○
驅馬天雨雪，軍行入高山。逕危抱寒石，指落層冰間。
已去漢月遠，何時築城還？浮雲暮南征，可望不可攀。
〔何時築城還〕，非還家，乃還幕下，即主將屯軍處也。此是偏師遠役耳。此章言
築城事，敘景處不僅本〔載途雨雪〕，兼從《漸漸之石》章來；末語更有《揚水》
之痛。
○
單于寇我壘，百里風塵昏。雄劍四五動，彼軍為我奔。
虜其名王歸，繫頸授轅門。潛身備行列，一勝何足論！
此方及戰爭，八句凡數層折，蹊回徑轉，各具奇觀。
○
從軍十年餘，能無分寸功？眾人貴苟得，欲語羞雷同。
軍中蒙蔽之形，不言而見。
中原有鬥爭，況在狄與戎。丈夫四方志，安可辭固窮。
亦即〔一勝何足論〕意。但始猶一勝，此則十年之功，退讓不言，志更不隳，更圖
後效，較之
欲言塞下事，天子不召見。東出咸陽門，哀哀淚如霰。
度量相越多少！此詩節節相生，真與《毛詩》表裡，必不可刪。世顧避惜群之名，
常不全載，真瑣人之見也。
○《後出塞五章》，亦有次第，不可刪。
男兒生世間，及壯當封侯。戰伐有功業，焉能守舊丘！
召募赴薊門，軍動不可留。千金買馬鞍，百金裝刀頭。
閭里送我行，親戚擁道周。斑白居上列，酒酣進庶羞。
少年別有贈，含笑看吳鉤。
較《前出塞》首篇更覺意氣激昂。味其語氣，前篇似徵調之兵，故其言悲；此似應
募之兵，故其言雄。前篇〔走馬脫轡頭，手中挑青絲〕，貧態可掬；此卻〔千金買鞍，百金裝刀〕，軍容之盛如見。前篇〔棄絕父母，吞聲負戈〕，悲涼滿眼；此則
里戚相餞，啐醴錯陳，吳鉤一贈，尤助壯懷。妙在〔含笑看〕三字，說得少年鬚眉
欲動。如此少年，定一俠士。
○
朝進東門營，暮上河陽橋。落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。
軍前風景如畫。〔平沙列萬幕，部伍各見招〕，二語尤妙。凡勇士所之，無不欲收
為己用者，此語直傳其神。〔中天懸明月，令嚴夜寂寥〕，〔寂寥〕妙甚，深見軍
中紀律之肅。
悲笳數聲動，壯士慘不驕。借問大將誰，恐是霍嫖姚。
古來名將甚多，而獨舉霍氏。史稱去病：士卒乏食，而後軍餘粱肉。殊帶怵惕意，
卻妙在一〔恐〕字，語意甚圓。
○
古人重守邊，今人重高勳。豈知英雄主，出師亙長雲。
六合已一家，四夷且孤軍。遂使貔虎士，奮身勇所聞。
拔劍擊大荒，日收胡馬群。誓開玄冥北，持以奉吾君。
〔勇所聞〕三字，妙得開邊幸功人一輩心髓，儼然傅介子、陳湯、臧宮、馬武等在
目。
○
獻凱日繼踵，兩番靜無虞。漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。
雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照耀輿台軀。
主將位益崇，氣驕淩上都。邊人不敢議，議者死路衢。
首章言應募，次章言入幕，三章言立功，至此極言邊城之富，而邊將之橫，始有失
身之懼矣。末二句尤含蓄無限。叛志已決，既非口舌可諍，君寵方隆，又不可以上
變。觀郭從謹語上曰：〔亦有指闕告其謀者，陛下往往誅之。〕此詩真實錄也。
○
我本良家子，出師亦多門。將驕益愁思，身貴不足論。
躍馬二十年，恐辜明主恩。坐見幽州騎，長驅河洛昏。
中夜間道歸，故里但空村。惡名幸脫免，窮老無兒孫。
不惟不願富貴，並不顧妻子，脫身歸家，此真忠臣義士。凡宋人杜注，余多以為穿
鑿，獨以此為指祿山反時自拔歸國者，似乎不謬。此詩有首尾，有照應，有變換。
如〔我本良家子〕，正與首篇〔千金買鞍〕等相應。〔身貴不足論〕，與〔及壯當封侯〕似相反，然以〔恐辜主恩〕而念為之轉，則意自不悖。〔故里但空村〕，非
復送行時〔擁道周〕景象，此正見盛衰之感，還家者無以為懷，意實相應也。此詩
後二章多與唐史合，似實有所指，非漫作者。真西山刪去末首，殊不可解。五章始
終一氣，不說到還家，則意不完，氣亦不住，竟一無結果人矣。又第四篇注曰：〔時好邊功，李林甫任蕃將也。〕細觀末章〔坐見幽州騎，長驅河洛昏〕，畢竟坡解
為確。近世李攀龍獨選第二首，《詩歸》曰：〔《出塞》前後，于鱗獨收此首，孟浪之極，應為『落日照大旗』等句，與之相近耳。蓋亦悅其聲響，而風骨或未之知也。〕然其所選亦刪去第一第三，則伯敬所賞亦僅在風骨，非以意逆志之解。但其
評前篇末首曰：〔出門激烈，至此郭厚。出門是士卒氣象，至『殺人亦有限』，『一勝何足論』，『眾人貴苟得』等語，便是大將軍氣象矣。〕此論卻高。西山又于
前篇刪第二第四，當以道途之事不甚緊要耳。不知風人之致，正在于此，搴旗示勇，寄書別親，情事所必有者。觀西山刪《史》、《漢》敘事處，其病亦與此同。《
韓子》曰〔長袖善舞〕，若禿衿窄袖，僅僅蔽軀，安得有驚鴻之妙！

高適　岑參
■唐人稱〔有唐以來，詩人之達者，惟適而已。〕今讀其詩，豁達磊落，寒澀瑣媚
之態，去之略盡。如《送田少府貶蒼梧》曰：〔丈夫窮達未可知，看君不含長數奇。〕《贈別晉三處士》曰：〔愛君且欲君先達，今上求賢早上書。〕《九日酬顏少
府》曰：〔縱使登高只斷腸，不如獨坐空搔首。〕《崔司錄宅燕大理李卿》曰：
飲醉欲言歸剡溪，門前駟馬光照衣。路旁觀者徒唧唧，我公不以為是非。
眉宇如此，豈久處塢壁！
○鍾氏曰：〔唐人如沈、宋，王、孟，李、杜，錢、劉之類，雖兩人並稱，皆有不能強同處。惟高、岑心手如出一人，其森秀之骨，澹遠之氣，既皆相敵。〕余意亦
終有別：高五言古勁渾樸厚耳，岑稍點染，遂饒穠色。高七言古最有氣力，李、杜
之下，即當首推。岑自膚立，然如崔季圭代魏王，雖雅望非常，真英雄尚屬捉刀人
也。惟短律相匹，長律亦岑不如高。

李頎
■李頎五言，猶以清機寒色，未見出群，至七言實不在高適之下。《放歌行答從弟
墨卿》曰：
吾家令弟才不羈，五言破的人共推。興來逸氣如濤湧，千里長江歸海時。
真善寫文士下筆淋漓之狀。又《送劉十》曰：
前年上書不得意，歸臥東窗兀然醉。諸兄相繼掌青史，第五之名齊驃騎。
烹葵摘果告我行，落日夏雲縱復橫。聞道謝安掩口笑，知君不免為蒼生。
曲折磊落，姿態橫生。至
青青蘭艾本殊香，察見泉魚固不祥。濟水自清河自濁，周公大聖接輿狂。
千年魑魅逢華表，九日茱萸作佩囊。善惡死生齊一貫，祇應斗酒任蒼蒼。
每一讀之，勝呼龍泉、擊唾壺矣。

常建
■
高山臨大澤，正月蘆花乾。陽色薰兩崖，不改青松寒。
此東野意趣也。
井底玉冰洞地明，琥珀轆轤青絲索。仙人騎鳳披彩霞，挽上銀瓶照天閣。
黃金作身雙飛龍，口銜明月噴芙蓉。一時渡海望不見，曉上青樓十二重。
置之長吉集，奚辨乎！二子之生，尚在數十年後，此實唐風之始變也。吾讀盛唐諸
家，雖淺深濃淡，奇正疏密，各自不同，咸有昌明之象。獨常盱眙如去大梁、吳、
楚而入黔、蜀，觸目舉足，皆危崖深箐，其間幽泉怪石，良非中州所有，然亦陰森
之氣逼人。
○常詩名勝處，幾于支、許清言，即刻劃林泉，亦天然藻繢。獨如〔漢上逢老翁，江口為僵屍〕諸篇，宇宙大矣，何地不可行，必效大阮驅車耶！
○
玉帛朝回望帝鄉，烏孫歸去不稱王。天涯靜處無征戰，兵氣銷為日月光。
唐三百年，《塞下曲》佳者多矣，昌明博大，無如此篇，出自幽紆之筆，故為尤奇
。
○《聽琴秋夜》曰：〔寒蟲臨砌默，清吹裊燈頻〕。豈形容琴聲之妙，所謂〔駟馬仰沫，游魚出聽〕耶！別本作〔寒蟲臨砌急〕，雖肖秋夜意，卻淺。又其《江上琴
興》曰：
冷冷七弦遍，萬木澄幽陰。能使江月白，又令江水深。
觀此益證〔默〕字為確。
○詩求可喜，必先去可厭，如〔諸峰接一魂〕，究竟不穩，不穩則不雅。友夏曰：
〔追盡山川精髓，使遊人毛堅髮立。〕吾終不能為矮人觀場。

嚴武
■《題巴州光福寺楠木》曰：
看君幽靄幾千丈，寂寞窮山今遇賞。亦知鐘梵報黃 昏，猶臥禪床戀奇響。
興趣不俗，骨氣亦盡高，武詩如此，宜其知少陵也。
○《軍城早秋》，自寫英雄本色耳。《寄題杜拾遺錦江野亭》：〔腹中書籍幽時曬。〕道得此語出，大非粗材。又曰：〔莫倚善題《鸚鵡賦》，何須不著鵔鸃冠。〕觀此二語，武直以桓溫自居，禰衡、郝隆視甫，久欲幕僚之矣，不待三持節之日也
。此詩大有駕馭，亦可作武不殺甫之證。

元結
■疏率自任，元次山之本趣也，然亦有太輕太樸者。酬贈遊宴諸詩，須分別存之；
惟憫貧窮、悲兵燹之言，宜備蒙瞍之誦，為人牧者尤宜置之座右。

王季友
■王季友詩，磊塊有筋骨，但亦附寒苦以見長。如
自耕自刈食為天，如鹿如麋飲野泉。亦知世上公卿貴，且養山中草木年。
誠高出流輩。至〔雀鼠晝夜無，知我廚廩貧〕，儼然一閬仙矣。又《贈崔高士瑾》
曰〔問家惟指雲，愛氣嘗言酒〕，亦佳。〔日月不能老，化腸為筋否〕，殊不堪。
僻澀之過，必涉鄙俚，不待賈、孟也。

沈千運　孟雲卿
■詩有一意透快，略不含蓄，不礙其為佳者，沈千運、孟雲卿是也。沈之〔近世多夭傷，喜見鬢髮白〕，孟之〔為長心易憂，甲孤意常傷〕，語皆入妙。但讀其全詩，皆羽聲角調，無甚宮商之音。
○孟《寒食》詩最佳，〔貧居往往無煙火，不獨明朝為子推〕，正可與韓翃詩參看
。
○《行路難》曰：〔海中之水慎勿枯，烏鳶啄蚌傷明珠〕，大是激昂。

張謂
■張正言詩，亦倜儻率真，不甚蘊藉，然胸中殊有浩落之趣。〔眼前一樽又長滿，胸中萬事如等閒〕，有此風調，固宜太白與之把臂。

中唐

劉長卿
■隨州絕句，真不減盛唐，次則莫妙于排律。排律惟初盛為工，元和以還，牽湊冗
復，深可厭也，惟隨州真能接武前賢。到如《嚴維宅送包佶》曰：
江湖同避地，分手自依依。盡室今為客，驚秋空念歸。
歲儲無別墅，寒服羨鄰機。草色村橋晚，蟬聲江樹稀。
夜深宜共醉，時難忍相違。何事隨陽雁，汀洲忽背飛！
情旨溫然，又不徒寫景述事矣。《小鳥篇》，彷彿崔司勳《孟門行》之流。崔詩首
尾皆比，中間露出正意，此則全篇是比。〔銜花縱有報恩時，擇木難容託身處〕，
亦從〔本擬報君恩，如何反彈射〕脫胎。但崔猶有望幸之思，故不勝據鞍顧眄之態
；此畏禍之意深，並不暇為逝梁敝笱之歎。然亦有露氣骨處，如〔獨立雖輕燕雀群〕，終亦不放倒地步。
○《月下呈章秀才》曰：
自古悲搖落，誰人奈此何！夜蛩偏傍枕，寒鳥數移柯。
向老三年謫，當秋百感多。家貧惟好月，空愧子猷過。
此詩甚佳，眾選不及，殊可怪！
○長律至劉隨州，而妙有勝于盛唐人者，卻是盛唐人所不願為。設機以灌，其功倍
矣，漢陰丈人自甘抱甕耳。
○《入至德界偶逢洛陽鄰家李光宰》曰：〔近北始知黃葉落，向南空見白雲多。〕南中多暑，草木不凋，故以葉落為感，歎遷謫之久也。下語之妙，乃至于此。
○〔機中錦字論長恨〕，妙在下一〔論〕字，雖非詠蘇蕙，讀者遂覺蘇蕙儼然如生
。
○
已是洞庭人，猶看灞陵月。昨夜夢中歸，煙波覺來闊。
又
日暮微雨中，州城帶秋色。蕭條主人靜，落葉飛不息。
俱非盛唐後語言。然如〔只為乏生計，爾來成遠憂〕，不惟輕佻，亦鄙率矣。《長
門怨》曰：
蕙草生閒地，梨花發舊枝。芳菲自恩幸，看著被風吹。
末句尖警動人，卻開後來狷謔之習。雖樂府中不忌，入樂府則俊，入律詩則佻。又
《送孫沅歸》曰〔憐君不得已，步步別離難〕，〔步步〕兩字，亦極弄姿也。
○昔人編詩，以開元、大曆初為盛唐，劉長卿開元、至德間人，列之中唐，殊不解
其故。細閱其集，始知之。劉有古調，有新聲。盛唐人無不高凝整渾，隨州短律，
始收斂氣力，歸于自然，首尾一氣，宛若面語。其後遂流為張籍一派，益事流走，
景不越于目前，情不逾于人我，無復高足闊步，包括宇宙，綜攬人物之意。雖孟襄
陽詩，亦有因語真而意近，以機圓而體輕者，然不佻不纖。隨州始有作態之意，實
溽暑中之一葉落也。

錢起
■昔人推錢詩者，多舉〔長樂鐘聲花外盡，龍池柳色雨中秋。〕予以二語誠一篇警
策，但讀其全篇，終似公廚之饌，饜腹有餘，爽口不足，去王維、李頎尚遠。
○錢詩佳處，多經人闡發，余更喜其未經選者，如《罷章陵令山居》二首，甚得閒
澹之致；兩起處尤佳。
寧辭園令秩，不改淵明調。解印無與言，見山始一笑。
幽人還絕境，誰道苦奔峭。隨雲剩渡溪，出門更垂釣。
吾廬青霞裡，窗樹玄猿嘯。微月清風來，方知散髮妙。
又曰：
丘壑趣如此，暮年始棲偃。賴遇無心雲，不笑歸來晚。
鳴鳩拂紅枝，初服傍清畎。昨日山僧來，猶嫌嘉遁淺。
託君紫陽家，路滅心更遠。梯雲創其居，抱犢上絕巘。
杏田溪一曲，霞境峰幾轉。路石揖飛泉，謝公應在眼。
願言攜手去，採藥長不返。
二詩高曠。鍾氏評其《早渡伊川見舊鄰作》，謂〔清和厚遠，不讀此詩，不知錢、劉詩中尚有儲、王一派〕。予以如此詩，乃能不為儲、王者也。
○作詩嫌于意隨言盡，如仲文《登覆釜山遇道人》第二篇曰：
真氣重嶂裡，知君嘉遁幽。山階壓丹穴，藥井通伏流。
道者帶經出，洞中攜我遊。欲驂白霓去，且為紫芝留。
忽憶武陵事，別家疑數秋。
《南溪春耕》曰：
荷蓑趨南逕，戴勝鳴條枚。溪雨有餘潤，土膏寧厭開？
溝塍落花盡，耒耜度雲回。誰道耦耕倦，仍兼勝賞催。
日長農有暇，悔不帶經來。
如此轉筆，真可云水窮雲起矣。
○予又喜其《憶山中寄書友》曰：
數載白雲裡，與君同採薇。樹深煙不散，溪靜鷺忘飛。
更憶東岩趣，殘陽破翠微。脫巾花下醉，洗藥月前歸。
風景今還好，如何此興違！
此誠不減王、孟，不解何以從無賞音。
○《觀村民牧山田》曰：
貧民乏井稅，瘠土皆耕鑿。禾黍入寒雲，茫茫半山郭。
秋來積霖雨，霜降方銍獲。中田聚黎甿，反景空村落。
顧慚不耕者，微祿同衛鶴。
此皆長者之言。
○大曆中，自丞相以下，出使作牧，無起與士元詩祖餞者，則時論鄙之，故近體中
迨居其半。余獨喜其〔酒酣暫輕別，路遠始相思〕，真入情切事。古稱錢、郎，今
乃訛為錢、劉，兩家實不相類。

郎士元
■郎君胄詩，不能高岸，而有談言微中之妙。劉須溪謂其〔濃景中別有澹意〕，余
則謂其澹語中饒有腴味。如〔亂流江渡淺，遠色海山微〕，〔河來當塞曲，山遠與沙平〕，〔荒城背流水，遠雁入寒雲〕，〔罷磬風枝動，懸燈雪屋明〕，雖蕭寂而
不入寒苦。黃白山評：〔『罷磬』一聯，乃僧無可詩。〕至若〔月到上方諸品淨，心持半偈萬緣空。〕，讀之真躁心欲消，妄心欲熄矣。
○吾嘗喜其一絕：
或棹輕舟或杖藜，尋常適意釣前溪。草堂竹徑在何處，落日孤煙寒渚西。
可與盧綸
饑食松花渴飲泉，偶從山後到山前。陽坡軟草厚如織，因與鹿麑相伴眠。
一詩相匹，真善寫隱淪之趣也。

李嘉佑
■高仲武稱李嘉佑〔綺靡婉麗，涉于齊、梁〕。余意此由未見後人如溫、李者耳，
猶舜造漆器而指以為奢也。然《間氣集》所載，殊亦平平。余更喜其〔風搖近水葉，雲護欲霜天〕，〔無人花色慘，多雨鳥聲寒〕，〔能全季布諾，不道魯連功〕，
〔爽氣遙分隔浦岫，斜光偏照渡江人〕，殊有雅致。
○按李詩綺麗不及君平之半，鄭谷曰〔何事後來高仲武，品題《間氣》未公心〕，
語亦良是。

韓翃
■貞元以前人詩多朴重，韓翃在天寶中已有名，其詩始修辭逞態，有風流自賞之意
。昌黎曰：〔歡愉之辭難工，窮苦之言易好。〕獨翃反是。其佳句如
〔寒雨送歸千里外，東風沉醉百花前〕，〔露色點衣孤嶼曉，花枝妨帽小園春〕，
〔池畔花深斗鴨欄，橋邊雨洗藏鴉柳〕，〔門外碧潭春洗馬，樓前紅燭夜迎人〕，
〔急管晝催平樂酒，春衣夜宿杜陵花〕，皆豪華逸樂之概。惟《送李少府入蜀》詩
〔孤城晚閉秋江上，匹馬寒嘶白露中〕，稍覺淒然可念。然在集中，亦如九十春光，一朝風雨耳。第姿韻雖增，風氣亦漸降。至若
〔葛花滿地能消酒，梔子同心好贈人〕，〔下箸已憐鵝炙美，開籠無奈鴨媒嬌〕，
〔塵尾手中毛已脫，蟹螯樽上味初香〕，


已入輕靡，為晚唐風調矣。
○按義山有《韓翊舍人即事》詩，如〔通內藏珠府，應官解玉坊〕，語殊不佳。但
此首即不似，他詩不擬韓者，反多似之，故知君平為柔豔之祖。
○君平以《寒食》詩得名，宋亡而天下不復禁煙，今人不知鑽燧，又不深習唐事，
因不解此詩立言之妙。如〔春城無處不飛花，寒食東風御柳斜〕二語，猶只澹寫。
至〔日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家〕，上句言新火，下句言賜火也。此詩作于
天寶中，其時楊氏擅寵，國忠、琦與秦、虢、韓三姨號為五家，豪貴榮盛，莫之能
比，故借漢王氏五侯喻之。即賜火一事，而恩澤先橫于戚畹，非他人可望，其餘錫
予之濫，又不待言矣。寓意遠，託興微，真得風人之遺。德宗又愛其《調馬》詩：
鴛鴦赭白齒新齊，晚日花間放碧蹄。玉勒乍回初噴沫，金鞭欲下不成嘶。
余意此詩止于詠物，無斯臧塞淵之旨，固非《寒食》之匹。

韋應物
■韋蘇州冰玉之姿，蕙蘭之質，粹如藹如，警目不足，而沁心有餘。然雖以澹漠為
宗，至若〔喬木生夏涼，流雲吐華月〕，〔日落群山陰，天秋百泉響〕，〔落葉滿空山，何處尋行跡〕，〔高梧一葉下，空齋歸思多〕，〔一為風水便，但見山川馳〕，〔何因知久要，絲白漆亦堅〕，正如嵇叔夜土木形骸，不加修飾，而龍章鳳姿，天質自然特秀。
○韋詩皆以平心靜氣出之，故多近于有道之言。〔身多疾病思田里，邑有流亡愧俸錢〕，宛然風人《十畝》、《伐檀》遺意。又如〔為政無異術，當責豈望遷〕，〔常怪投錢飲，事與賢達疏〕，〔所願酌貪泉，心不為磷淄〕，省己喻人，皆非素心
人不能道。
○韋詩誠佳，但觀劉須溪細評，亦太鑽皮出羽。惟云〔韋詩潤者如石，孟詩如雪，雖淡無采色，不免有輕盈之意。此喻尚好。至謂二人意趣相似，則又不然。自顧躬耕者，才非管樂儔。聞君薦草澤，從此泛滄洲。自是隱士高尚之言。促戚下可哀，寬政身致患。日夕思自退，出門望故山。自是循吏倦還之語。原不同床，何論各夢！宋人又多以韋、柳並稱，余細觀其詩，亦甚相懸。韋無造作之煩，柳極鍛煉之力。韋真有曠達之懷，柳終帶排遣之意。詩為心聲，自不可強。盧綸■劉長卿外，盧綸為佳。其詩亦以真而入妙，如：〔少孤為客早，多難識君遲〕，〔貌衰緣藥盡，起晚為山寒〕，
〔語少心長苦，愁深醉自遲〕，〔顏衰重喜歸鄉國，身賤多慚問姓名〕，
〔高歌猶愛思歸引，醉語惟誇漉酒巾〕，〔故友九泉留語別，逐臣千里寄書來〕，
皆能使人情為之移，甚者欷歔欲絕。寫景之工，則如：
〔估客晝眠知浪靜，舟人夜語覺潮生〕，〔上方月曉聞僧語，下界林疏見客行〕，
〔孤村樹色昏殘雨，遠寺鐘聲帶夕陽〕，〔折花朝露滴，漱石野泉清〕，
〔泉急魚依藻，花繁鳥近人〕，〔路濕雲初上，山明日正中〕，〔人隨雁迢遞，棧與雲重疊〕，悉如見見也。
○《塞下曲》六首，俱有盛唐之音，〔平明尋白羽，沒在石棱中〕一章尤佳。人顧
稱〔欲將輕騎逐，大雪滿弓刀〕，雖亦矯健，然殊有逗遛之態，何如前語雄壯。

秦系
■秦系詩惟工寫景，故能近人。其《贈張評事》作最佳，如〔流水閒過院，春風與閉門〕，頗有閒澹之趣。又〔籬間五月留殘雪，座右千年蔭怪松〕，工麗中不失矯
健。其他悉有綺思，惜音節漸柔。

皇甫冉　皇甫曾
■兩皇甫殊勝二包，雖取境不遠，而神幽韻潔，有涼月疏風，殘蟬新雁之致。如補
闕之〔果熟任霜封，籬疏從水度〕，〔山晚雲和雪，汀寒月照霜〕，〔裛露收新稼，迎寒葺舊廬〕，昔人賞鑒固自不借。侍御之〔細泉松徑裡，返景竹林西〕，〔隔城寒杵急，帶月早鴻還〕，亦自清絕。至若〔客散高樓上，帆飛細雨中〕，旅中讀
之，尤不能為懷。才雖稍亞于兄，正自不墮家法。

李端
■初讀李端集，苦于平熟，遇其時一作態。即新警可喜。如
月落星稀天欲明，孤燈未滅夢難成。披衣更向門前望，不忿朝來鵲喜聲。
何其多姿也！又《九日贈司空曙》：
我有惆悵辭，待君醉時說。長安逢九日，難與菊花別。
摘卻正開花，暫言花未發。
此與王建《春去曲》：〔老夫不比少年兒，不中數與春別離〕，同一弄姿生色。但
細觀之，終有折腰齲齒之態，暫見則妍，效顰即醜。李詩自有正大而佳者，如《雪
夜尋太白道士》：〔出遊居鶴上，避禍入羊中〕，不在摩詰〔飲人聊割酒，送客乍分風〕之下。《瘦馬行》頗有少陵之遺。《雜歌》長篇，宛似太白，中曰〔酒沽千日人不醉，琴弄一弦心已悲〕，最為警策。

嚴維
■中唐數十年間，亦自風氣不同。其初，類于平淡中時露一入情切景之語，故讀元
和以前詩，大抵如空山獨行，忽聞蘭氣，餘則寒柯荒阜而已。如嚴維〔柳塘春水漫，花塢夕陽遲〕，誠為佳句，但上云〔窗吟絕妙辭〕，卻鄙。余惟喜其《留別鄒紹
先劉長卿》詩：
中年從一尉，自慊此身非。道以甘微祿，時危恥息機。
晨趨本郡府，晝掩故山扉。待得干戈畢，何妨更採薇。
頗有長厚之風。又〔還家萬里夢，為客五更愁〕，深切情事。〔陽雁叫霜來枕上，寒山映月在湖中〕，〔漁浦浪花搖素壁，西陵樹色入秋窗〕，時一神遊，忽忽在目
。

耿湋
■耿湋詩善傳荒寂之景，寫細碎之事，故鍾、譚表章皆當，無失入者。至其所遺，
如〔暮雪餘春冷，寒燈續晝明〕，深肖山寺。〔風度曾相夢，何時定得書〕，酷似
懷人之緒。《沙雁篇》尤有寄託，中聯云〔還塞知何日，驚弦亂此心。夜陰前侶遠，秋冷後湖深〕，讀之令人淒然。
○
雖言千騎上頭居，一世生離恨有餘。葉下綺窗銀燭冷，含啼自草錦中書。
此詩直而溫，怨而不怒，當共《秋日》詩為集中之冠。

司空曙
■司空文明每作得一聯好詩，輒為人壓占。如〔乍見翻疑夢，相悲各問年〕，可謂
情至之語，李益曰〔問姓驚初見，稱名憶舊容〕，則情尤深，語尤愴，讀之者幾于
淚不能收。〔池晴龜出曝，松暝鶴飛回〕，寫景亦佳，又有包佶〔鳥窺新罅栗，龜上半欹蓮〕，尤得點染之趣。正如劉毅樗蒲，方矜得雉，不意他人又復成盧而去。
○詩有以謔而妙者，如〔無將故人酒，不及石尤風〕是也。詩固不必盡莊。

顧況
■顧況詩極有氣骨，但七言長篇，粗硬中時雜鄙句，惜有高調而非雅音。如《李供
奉彈箜篌歌》：〔指剝蔥，腕削玉，饒鹽饒醬五味足。弄調人間不識名，彈盡天下崛奇曲。〕後又云：〔銀器胡瓶馬上馱，瑞錦輕羅滿車送。〕真為可恨。《詩歸》
賞之。《烏啼曲》云〔此是天上老鴉鳴，我聞老鴉無此聲〕，亦可厭。余所有顧集
無此數詩，此編詩者亦具眼也。惟《彈箏歌》尚佳，如：
獨抱梁州只幾拍，風沙對面胡秦隔。聽中忘卻前溪碧，醉後猶疑邊草白。
真在〔新繫青絲百尺繩〕之上，不宜軼去。然在集中，正不必索隱探幽，終當以《
棄婦詞》為第一。如：
記得初嫁君，小姑始扶床。今日君棄妾，小姑如妾長。
回首語小姑，莫嫁如兄夫。
雖繁弦促節，實能使行雲為之不流，庭花為之翻落。其次則《公子行》尚可觀，如
紅光拂拂酒光凝，當街背拉金吾行。朝遊冬冬鼓聲發，暮遊冬冬鼓聲絕。
入門不肯自升堂，美人扶踏金階月。
如見膏粱紈褲之狀也。

李益
■中唐人故多佳詩，不及盛唐者，氣力減耳。雅澹則不能高渾，雄奇則不能沉靜，
清新則不能深厚。至貞元以後，苦寒、放誕、纖縟之音作矣。惟李君虞風氣不墜，
如《竹窗聞風》、《野田行》，俱中望正始之音。余尤愛其入情之句，如《遊子吟
》：〔莫以衣上塵，不謂心如練。〕《雜曲》：
愛如寒爐火，棄若秋風扇。山嶽起面前，相看不相見。

嘗聞生別離，悲莫悲于此。同器不同榮，堂下即千里。
殊有漢、魏樂府之遺。《效古促促曲為河上思婦作》曰：
促促何促促，黃河九回曲。嫁與棹船郎，空床將影宿。
不道君心不如石，那令妾貌長如玉。
讀此覺李嘉佑〔花落黃鸝不復來，妾老君心亦應變〕，下語殊淺。但君虞能體貼人
情至此，何以使勝業銜冤，崇敬生劫？
○李以邊辭名，余以〔邊馬櫪上驚，雄劍匣中鳴〕，猶未足奇。如《再赴渭北使府
留別》曰〔報恩身未死，識路馬還嘶〕，信為悲壯。
○《餘花落》曰：
留春春竟去，春去花如此。蝶舞繞應稀，鳥驚飛詎已。
衰紅辭故萼，繁綠扶凋蕊。自萎不勝愁，庭風那更起。
此篇與〔應門照綠苔〕作體格相似，皆有橫波回睇之妙。

于鵠
■讀于鵠詩，惟恨其少。如《途中寄楊陟》曰：〔前村見來久，羸馬自行遲。〕《
出塞》曰：〔分陣瞻山勢，潛兵制馬鳴。〕《南溪書齋》曰：〔茅屋住來久，山深不置門。草生垂井口，花落擁籬根。〕《送李明府歸別業》曰：〔鹿裘長酒氣，茅屋有茶煙。〕《題柏臺山》曰：〔枯藤離舊樹，朽石落高峰。〕刻劃處無不形神俱
似。至《題合溪乾洞》曰〔仙人來往行無跡，石逕春風長綠苔〕，殆飄飄乎有淩雲
之氣矣！
○
秦女窺人不解羞，攀花趁蝶出牆頭。胸前空帶宜男草，嫁得蕭郎愛遠遊。
首二句即王江寧〔閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓〕意。但見柳色而悔，是少婦
自悔，此卻出于旁觀者之矜惜。然語意含蓄，較之〔自慚輸廄吏，餘暖在香韉〕，
可謂好色不淫也。
○《江南曲》曰：
偶向江邊採白萍，還隨女伴賽江神。眾中不敢分明語，暗擲金錢卜遠人。
摹寫一段柔腸慧致，自是化工之筆。
○讀此則前篇秦女僅有貌耳，深情大不如。

戎昱
■戎有《苦哉行》，寫暴兵之虐甚工。如：
去年狂胡來，懼死翻生全。今秋官軍至，豈意遭戈鋋。
真為酸鼻。
○升庵不滿于戎，余觀其集，惟《贈岑郎中》〔天下無人鑒詩句，不尋詩伯重尋誰〕，真鄙陋耳。好詩尚多，即如升庵所稱《霽雪》詩，亦甚佳。又《過商山作》：
雨暗商山過客稀，路旁孤店閉柴扉。卸鞍良久茅簷下，待得主人樵採歸。
深肖山僻之景。又《古意》曰：
女伴朝來說，知君欲棄捐。懶梳明鏡下，羞到畫堂前。
有淚沾脂粉，無情理管弦。不知將巧笑，更遣向誰憐？
宛然如見伍舉辭荊，廉頗去趙，真使逋臣羈客聞之泣下。《採蓮曲》曰：
雖聽採蓮曲，詎識採蓮心？漾楫愛花遠，回船愁浪深。
煙生極浦色，日落半江陰。同侶憐波靜，看妝墮玉簪。
此詩殊有波明妝靚之致。
○又有《江柳》詩〔人看幾重恨，鳥入一枝低〕，可謂寫照。

戴叔倫
■《女耕田行》曰：
乳燕入巢筍成竹，誰家二女種新穀。無牛無人不及犁，持刀砍地翻作泥。
自言家貧母年老，長兄從軍未娶嫂。去年災疫牛囤空，截絹買刀都市中。
頭巾掩面畏人識，以刀代牛誰與同？姊妹相攜心正苦，不見路人惟見土。
疏通畦隴防亂苗，整頓溝塍待時雨。日正南岡下餉歸，可憐朝雉擾驚飛。
東鄰西舍花發盡，共惜餘芳淚滿衣。
此詩語直而氣婉，悲感中仍帶勉勵，作勞中不廢禮防，真有女士之風，裨益風化。
張司業得其致，王司馬肖其語，白少傅時或得其意，此殆兼三子之長先鳴者也。
○近體詩亦多可觀，如〔風枝驚暗鵲，露草覆寒蛩〕，〔對酒惜餘景，問程愁亂山〕，〔竹暗閒房雨，茶香別院風〕，語皆清警。

羊士諤
■詩有美不勝收，品居中下者，亦有無一言可舉，不得不稱為勝流者，以風度論也
。知此可以定羊資州詩矣。
○貞元後，集中有佳詩易，無惡詩難。羊士諤詩雖不甚佳，卻求一字之惡不可得。
○
紅衣落盡暗香殘，葉上秋光白露寒。越女含情已無限，莫教長袖倚欄杆。
此詩最流傳人口，然僅賞其標致耳。題是《郡中即事》，固是感秋而作。但〔越女含情〕，與太守何涉，而〔莫教倚欄〕也？此正喻孤臣于思婦之意，藉以寫留滯周
南之感耳。唐時重內而輕外，羊以與呂溫善而謫外，故發于語言者如此。然雖感慨，而含蓄不露，頗有風人之遺。

李涉
■于●為觀察使，有酷虐聲，李涉過襄陽上詩曰：
方城漢水舊城池，陵谷依然世自移。歇馬獨來尋故事，逢人惟說峴山碑。
謝注曰：〔勸于公當以羊祜為法，詞婉而妙。〕此言誠然。余因思詩主于諷，無取
于激，從諛者固非，亦何須開口便尋事作鬧。歐陽永叔意非不忠，而晏元獻為之怏
怏，其辭直而少巽耳。若此詩，真所為主文譎諫者，聞之者不怒，而有以感發其善
心。余謂此二十八字，尚勝昌黎贈許郢州、崔復州兩篇大文。李絕句多佳，此篇尤
為可法。

呂溫
■呂溫之謫道州，不以善叔文、執誼，而以傾李吉甫，當時廟堂舉動，亦甚明允。
以溫之才而傾險若此，正如饞鱗不以脫釣為幸，反以失餌為憂。卒之八司馬尚或身
遇湔濯，悲者亦錮止其身，溫更殃流于後，可歎也。溫詩不及劉、柳，氣亦勁重蒼
厚。其《望思台》曰：
浸潤成宮蠱，蒼黃弄父兵。人情疑始變，天性感還生。
二語可謂格言。黃白山評：〔二語極善道武帝父子間意，即使乃公自己動筆，不過如此。〕又《合江亭前客命剪竹看遠岸花感懷》曰：
吉凶豈前卜，人事何翻覆！緣看數日花，卻剪淩霜竹。
常言契君操，今乃妨眾目。自古病當門，誰言出幽獨！
雖是自喻之言，亦切于〔美女破舌，美男破老〕之義，聞之殊為刺心。
○溫《孟冬蒲津關河亭作》有句云：
雪霜自茲始，草木當更新。嚴冬不肅殺，何以見陽春？
語自佳，然敢作敢為，勃勃喜事之態，亦見言下。又元稹《解愁》、劉禹錫《華山
歌》亦然，俱覺睜眉突眼，躁露不含蓄。至杜牧〔大暑去酷吏，清風來故人〕，淺
躁益甚矣。

柳宗元
■大曆以還，詩多崇尚自然。柳子厚始一振厲，篇琢句錘，起頹靡而蕩穢濁，出入
《騷》、《雅》，無一字輕率。其初多務溪刻，故神峻而味冽，既亦漸近溫醇。如
〔高樹臨清池，風驚夜來雨〕，〔寒月上東嶺，冷冷疏竹根。石泉遠逾響，山鳥時一喧〕，〔道人庭宇靜，苔色連深竹〕，不意王、孟之外，復有此奇。
○宋人詩法，以韋、柳為一體，方回謂其同而異，其言甚當。余以韋、柳相同者神
骨之清，相異者不獨峭淡之分，先自憂樂之別。黃白山評：〔東坡『發穠纖于簡古，寄至味于澹泊』，上句指韋，下句指柳，本有分別。後人動以二子並稱，而不別其風格之異，總是隔壁聽耳。〕如《贈吳武陵》曰：〔希聲閟大樸，聾俗何由聰？〕《種術》曰：〔單豹且理內，高門復如何？〕韋安有此憤激？《遊南亭夜還敘志
》曰：〔知罃懷褚中，范叔戀綈袍。〕《湘口館》曰：〔升高欲自敘，彌使遠念來。〕韋又安有此愁思？東坡又謂柳在韋上，此言亦甚可思。柳構思精嚴，韋出手稍
易，學韋者易以藏拙，學柳者不能覆短也。
○《詩眼》曰：
子厚詩尤深難識，前賢亦未推重，自坡老發明其妙，學者方漸知之。
余以柳詩自佳，亦于東坡有同病之憐，親歷其境，故益覺其立言之妙。坡尤好陶詩，此則如身入虞羅，愈見冥鴻之可慕。然坡語曰：〔所貴于枯淡者，謂外枯而中膏，似淡而實美，淵明、子厚之流是也。若中邊皆枯，淡亦何足道。〕自是至言。即
如〔曉耕翻露草，夜榜響溪石〕，〔引杖試荒泉，解帶圍新竹〕，〔寒花疏寂歷，幽泉微斷續〕，〔風窗疏竹響，露進寒松滴〕，孰非目前之景，而句字高潔，何嘗
不澹，何病于穠！
○《讀書》曰：〔上下觀古今，起伏千萬途。遇欣或自笑，感戚亦以籲。〕殆為千
古書淫墨癖人寫照。又曰〔臨文乍了了，徹卷兀若無〕，則如先為余輩一種困學人
解嘲矣。
○《南澗》詩從樂而說至憂，《覺衰》詩從憂而說至樂，其胸中鬱結則一也。柳子
之答賀者，曰：〔庸詎知吾之浩浩，非戚戚之尤者乎？〕讀此文可解此詩。每見評
者曰近陶，或曰達，余以《山樞》之答《蟋蟀》，猶謂其憂深音蹙，然即陶詩〔今我不為樂，知有來歲不〕意也。此更云死不足畏而且樂，其衷懷何如？如此說詩，
正未夢見。
○《覺衰》詩極有轉摺變化之妙，起曰：〔久知老會至，不謂便見侵。今年宜未衰，稍已來相尋。〕一句一轉，每轉中下字俱有層折。〔齒疏髮就種，奔走力不任〕二語，正見〔見侵〕，若一直說去，便是俗筆。遽曰：
咄此可奈何，未必傷我心。彭聃安在哉？周孔亦已沉。
古稱壽聖人，曾不留至今。但願得美酒，朋友常共斟。
是時春向暮，桃李生繁陰。日照天正碧，杳杳歸鴻今。
出門呼所親，扶杖登西林。高歌足自快，商頌有遺音。
中間轉筆處，如良御回轅，長年捩舵。至文情之美，則如疾風捲雪，忽吐華月，危
峰才度，便入錦城也。
○柳五言詩猶能強自排遣，七言則滿紙涕淚。如：
〔桂嶺瘴來雲似墨，洞庭春盡水如天〕，〔鵝毛禦臘縫山罽，雞骨占年拜水神〕，
〔山腹雨晴添象跡，潭心日暖長蛟涎〕，〔梅嶺寒煙藏翡翠，桂江秋水露鰅鰫〕，
〔驚風亂颭芙蓉水，密雨斜侵薜荔牆〕，〔蒹葭淅瀝含秋霧，橘柚玲瓏透夕陽〕，
〔歸目並隨回雁盡，愁腸正遇斷猿時〕。只就此寫景，已不可堪，不待讀其〔一身去國六千里，萬死投荒十二年〕矣。
○子厚有良史之才，即以韻語出之，亦自鬚眉欲動。如敘韋道安斃盜辭婚事，生氣
凜凜。吾尤喜其〔師婚古所病，合姓非用兵〕，語甚典雅。
○《平淮雅》二篇，誠唐音之冠，柳子亦深自負，但終不可以入周詩。今舉其尤警
者，如
我旆我旗，于道一陌。訓于群帥，拳勇來格。
公曰徐之，無恃額額。式和爾容，惟義之宅。

進次于郾，彼昏卒狂。裒凶鞠頑，鋒蝟斧螗。
赤子匍匐，厥父是亢。怒其萌芽，以悖太陽。

皇曰咨愬，裕乃父功。昔我文祖，惟西平是庸。
內誨于家，外刑于邦。孰是蔡人，而不率從。

蔡人率止，惟西平有子。西平有子，惟我有臣。
疇允大邦，俾惠我人。于廟告功，以顧萬方。
試較《皇矣》之〔臨種閑閑〕，《江漢》之〔釐爾圭瓚〕，便覺古人風發而漪生，
此有巧人織繡之恨。黃白山評：〔如此詩，當以繼響《雅》、《頌》目之可爾，謂終不可入周詩，議論毋乃太刻！〕○《鐃歌鼓吹曲》，又不及《皇武》、《方城》，然較之《七德舞》，則綿薾猶勝
盆子君臣也。

劉禹錫
■劉夢得五言古詩，多學南北朝。如《觀舞柘枝》曰〔曲盡回身處，層波猶注人。〕，宮體中佳語也。唯近體中間雜古調，終有烏孫學漢之譏，不若唐音自佳。
○五古自是劉詩勝場，然其可喜處，多在新聲變調，尖警不含蓄者。《團扇歌》曰
〔明年入懷袖，別是機中練〕，不惟竿頭進步，正自酸感動人。
○狀天壇遇雨曰：〔疾行穿雨過，卻立視雲背。〕《羅浮寺》曰：
夜宿最高峰，瞻望浩無鄰。海黑天宇曠，星辰來逼人。
景奇語奇，登山時卻實有此事。《插田歌》敘述田夫計吏問答，如
田夫語計吏，君家儂定記。一來長安道，眼大不相覷。
計吏笑致辭：長安真大處。省門高軻峨，儂入無度數。
昨來補衛士，惟用筒竹布。君看二三年，我作官人去。
匪徒言動如生，言外感傷時事，使千載後人猶為之欲哭欲泣。又《葡萄歌》曰：
田野生葡萄，纏繞一枝高。移來碧墀下，張王日日高。
分歧浩繁縟，修蔓蟠詰曲。揚翹向庭柯，意思如有屬。
為之立長架，布濩當軒綠。米液溉其根，理疏看滲漉。
繁葩組綬結，懸實珠璣蹙。馬乳帶輕霜，龍鱗曜初旭。
有客汾陰至，臨堂瞪雙目。自言我晉人，種此如種玉。
釀之成美酒，令人飲不足。為君持一斗，往取涼州牧。
形容葡萄形味，既自入神，忽思及孟佗、張讓，隱諷當日中尉之盛，可謂寸水興波
之筆。
○七言古大致多可觀，其《武昌老人說笛歌》，娓娓不休，極肖過時人追憶盛年，
不禁技癢之態。至曰〔氣力已微心尚在，時時一曲夢中吹〕，不意筆舌之妙，一至
于此！
○夢得最長于刻劃，如《泰娘歌》：〔朱弦已絕為知音，雲鬢未秋私自惜〕，則如
見狹邪人矜能炫色，搖搖靡泊之懷。《龍陽縣歌》〔沙平草綠見吏稀，寂寥斜陽照縣鼓〕，則宛若身遊荒縣。《西山蘭若試茶歌》〔驟雨松聲入鼎來，白雲滿碗花徘徊〕，令人渴吻生津。《觀棋歌》：
初疑磊落曙天星，次見搏擊三秋兵。雁行佈陣眾未曉，虎穴得子人皆驚。
儼然兩人對弈于旁也。《郡內書情獻裴侍中留守》，其警句云：〔萬乘旌旗分一半，八方風雨會中央。〕不待對仗整齊，氣象雄麗，且雒邑為天下之中，度以上相居
守，字字關合，殆無虛設。顧有以〔旌旗〕對〔風雨〕不工為言者，豈非小兒強作
解人乎？
○夢得佳詩，多在朗、連、夔、和時作，主客以後，始事疏縱，其與白傅倡和者，
尤多老人衰颯之音。長律雖有美言，亦多語工而調熟。嗚呼！名宿猶爾，何以責江
湖小生！始信《墨子》素絲之悲，吾儕為學力文，時時當凜此懷。
○楊用修極稱劉集之佳，摘句表章之。余觀內外集，覺楊所遺尚多。
如《送李侍郎自河南尹再除本官》曰：〔宮女猶傳洞簫賦，國人先詠袞衣詩。〕《贈令狐相公鎮太原》曰：〔戎羯歸心如內地，天狼無角比凡星。〕《酬楊司業巨源》曰：〔渤海歸人將集去，梨園子弟請詞來。〕《寄朗州溫右史》曰：〔城邊流水桃花過，簾外春風杜若香〕。
《送蘄州李郎中赴任》曰：〔薤葉照人呈夏簟，松花滿碗試新茶。〕《過逢舉法師寺院便送歸江陵》曰：〔猿狖窺齋林葉動，蛟龍聞咒浪花低。〕《送曹璩歸越中舊隱》曰：〔數間茅屋閒臨水，一盞秋燈夜讀書。〕《酬浙東元相公》曰：〔平湖晚泛窺清鏡，高閣晨開掃翠微。〕《自江陵沿流道中》曰：〔沙村好處多逢寺，山葉紅時覺勝春。〕《守和州秋日即事寄張郎中籍》曰：〔雲銜日腳成山雨，風駕潮頭入渚田。〕《洛中初冬拜表有懷上京故人》曰：〔清洛曉光鋪碧簟，上陽霜葉剪紅綃。〕措辭命意，不切其地，即切其人，或切其事與景，真八面皆鋒，較僅工一家之言者，真寒窶矣！

韓愈
■七言古最見筆力，中唐名家，亦多緩弱。惟韓退之有項羽救鉅鹿，呼聲動天，諸
侯莫敢仰視之概，至敗亡，猶能以二十八騎于百萬眾中斬將刈旗，稍一沉深，項可
劉，韓可杜矣。張司業祭韓詩曰：〔獨得雄直氣，發為古文章〕，余意獨舉以評其
詩尤當。
○《秋懷》詩曰：
清曉卷書坐，南山見高棱。其下澄湫水，有蛟寒可罾。
惜哉不得往，豈謂吾無能。
又《題炭谷湫祠堂》曰：
列峰若攢指，石盂仰環環。巨靈高其捧，保此一掬慳。
籲無吹毛刃，血此牛蹄殷。至令乘水旱，鼓舞寡與鰥。
凜然有驅鱷魚、焚佛骨之氣。
○又曰：
低心逐時趨，苦勉祇能暫。有如乘風船，一縱不可纜。
《紀夢》詩曰：
乃知仙人未賢聖，護短恁愚邀我敬。我能屈曲自世間，安能從汝巢神山？
磊落骯髒，如見其人。
○《十操》為韓詩之最，然尤妙于《拘幽》：〔有知無知兮，為死為生。嗚呼！臣罪當誅兮，天王聖明。〕此真聖堅語。至《履霜操》：〔父兮兒寒，母兮兒饑。兒罪當笞，逐兒何為？〕亦復不減。末云：〔母生眾兒，有母憐之。獨無母憐，兒甯不悲！〕未免淺露矣。此外即《殘形操》為佳，如思如疑，妙得恍惚之景，當在《
猗蘭》、《別鵠》之上。
○琴詩曰：
昵昵兒女語，恩怨相爾汝。劃然變軒昂，勇士赴敵場。
浮雲柳絮無根蒂，天地闊遠隨飛揚。
何等灑落！
大弦春溫和且平，小弦廉折亮以清。平生未識宮與角，但聞牛鳴盎中雉登木。
無論黏皮帶骨，且不三四句便罵，豈溫柔之教？黃白山評：〔『宮如牛鳴窖中』云，本出《管子》，賀謂『不三四句便罵』，是誤以為退之自作矣。〕○東坡評子厚詩，謂〔退之豪放奇險則過之，溫麗情深不及〕。此言猶當。陳後山
曰：〔退之于詩本無所解，直以才高而妙耳。〕此言則非，韓何至在宋人下！《醉
贈張秘書》曰：
險語破鬼膽，高詞媲皇墳。至寶不雕琢，神功謝鋤耘。
高處在此，不及處亦在此。黃白山評：〔此語退之有知，亦當心服。〕又評：〔天下未有不雕琢不鋤耘而語能險詞能高者，二語敘在一處頗不倫。〕○韓詩亦善使事，如《送鄭尚書赴南海》曰：〔風靜鶢鶋去，官廉蚌蛤回〕，上句
用海大風，下用合浦還珠事，何工妙也！
○《酬天平馬僕射》曰：
威令加徐土，儒風被魯邦。清為公論重，寬得士心降。
不惟有獎，兼亦有勸，莫謂韓詩全直。
○韓詩至《石鼓歌》而才情縱恣已極，至《嗟哉董生行》則敻敻淫于盧仝矣。古人
所以戒入鮑魚之肆。黃白山評：〔此退之自謂『才大無所不可』耳。豈胸無主張，容易漸染于人者！〕
盧仝
■王弇州曰：〔玉川《月蝕》詩，是病熱人囈語。前則任華，後則盧仝，皆乞兒唱長短歌博酒食者。〕余甚快之。然此詩以指元和之黨，猶可說也。至贈馬異篇，不
曰一之為甚乎？其他可笑者，更不勝指。但讀至〔相思一夜梅花發，忽到窗前疑是君〕，不得不以勝流目之。黃白山評：〔此語全與玉川平時手不類，胡元瑞《詩藪》作劉瑗詩，或是。〕
孟郊
■貞元、元和間，詩道始雜，類各立門戶。孟東野最為高深，如
慈母手中線，遊子身上衣。臨行密密縫，意恐遲遲歸。
誰言寸草心，報得三春暉？
真是《六經》鼓吹，當與退之《拘幽操》同為全唐第一。吾更喜其《送韓愈從軍篇
》云：
王粲有所依，元瑜初應命。一章喻檄明，百萬心氣定。
此即李抱真所云〔山東布赦書，士卒皆感泣〕，可謂能見其大，而概謂之〔蛩吟草間〕耶！
○《嬋娟篇》人多稱之，然始曰：
花嬋娟，泛春泉。竹嬋娟，籠曉煙。
雪嬋娟，不常妍。月嬋娟，真可憐。
以四物並稱，下曰：
夜半姮娥朝太乙，人間本自無靈匹。漢宮承寵不多時，飛燕婕妤相妒嫉。
似三語皆是興意，獨歸重于月，而原本羿妻竊藥之故，伸明上云〔可憐〕之意，然
正是東野寄託之辭。

李賀
■李賀骨勁而神秀，在中唐最高渾有氣格，奇不入誕，麗不入纖。雖與溫、李並稱
西昆，兩家纖麗，其長自在近體，七言古勉強效之，全竊形似，此真理不足者。嚴
滄浪至以〔玉川之怪，長吉之瑰詭〕共言，此猶以蘇半蜣轉並器，且置蜣轉于蘇蘭
之上，其為識者不平，豈徒噲等為伍而已。賀贈朔客曰：〔俊健如生猱，肯拾蓬中螢。〕《贈陳商》曰：〔太華五千仞，拔地抽森秀。〕此即可以評賀詩。
○杜牧序賀曰：〔蓋《騷》之苗裔，理雖不及，辭或過之。《騷》之有感怨刺懟，言及君臣理亂，時有以激發人意。乃賀所為，得無有是。〕後又云：〔少加以理，奴僕命《騷》可也。〕宋人貶之，以為賀詩之妙，正在理外。余細觀賀詩，二說俱
謬。賀詩誠不能悉合于理，此詞人皆然，不獨賀也。如《黃家洞》云：
雀步蹙沙聲促促，四尺角弓青石鏃。黑幡三點銅鼓鳴，高作猿啼搖箭箙。
彩巾纏踍幅半斜，溪頭簇隊映葛花。山潭晚霧吟白鼉，竹蛇飛蠹射金沙。
閒驅竹馬緩歸家，官軍自殺容州槎。
此篇前五句寫蠻人悍勇之狀，雀步蹙沙，狀其行也；角弓石鏃，黑幡銅鼓，言其孤
矢及軍中號令；猿啼狀其聲；踍脛骨斜纏彩巾，言其服飾。葛花當是野葛，《博物
志》稱〔曹瞞習啖野葛〕，即此葛，非消酒之葛花也。葛，毒草，白鼉、竹蛇，皆
毒物，總言蠻地風物之惡，官軍不能深入久屯。末言軍中殺戮無罪以冒功。讀一過，萬里之外，如在目前。黃白山評：〔徐文長云：『雀步』句狀箭鏃墜沙之聲。〕誰謂不能感發人意乎？又其《采玉歌》曰：
采玉采玉須水碧，琢作步搖徒好色。老夫饑寒龍為愁，藍溪水氣無清白。
夜雨岡頭食蓁子，杜鵑口血老夫淚。藍溪之水厭生人，身死千年恨溪水。
斜山柏風雨如嘯，泉腳掛繩青嫋嫋。村寒白屋念嬌嬰，古台石磴懸腸草。
此詩極言採玉之苦，以繩懸身下溪而採，人多溺而不起，至水亦厭之。採時又饑寒
無食，惟摘蓁子為糧。及得玉，僅供步搖之用，充玩好而已。傷心慘目之悲，及勞
民以求無用之意，隱隱形于言外。此真樂天所云〔下以泄導人情，上可以補察時政〕者，而曰賀詩全無理，豈其然！
○《神弦曲》曰：
西山日沒東山昏，旋風吹馬馬踏雲。畫弦素管聲淺繁，花裙綷縩步秋塵。
桂葉則風桂墜子，青狸哭血寒狐死。古壁彩虯金帖尾，雨工騎入秋潭水。
百年老鶚成木魅，笑聲碧火巢中起。
《神弦別曲》曰：
巫山小女隔雲別，春風松花山上發。綠蓋獨穿香逕歸，白馬花竿前孑孑。
蜀江風澹水如羅，墮蘭誰泛相經過。南山桂樹為君死，雲衫淺汙紅脂花。
二詩真有《湘君》、《山鬼》之遺。但中篇語太淺直，如〔呼星召鬼歆杯盤，山魅食時人森寒〕，形容殊劣。二詩已不能盡奇，《騷》豈易及，況〔奴僕〕耶！
○世皆稱長吉為鬼仙之才，語殊不謬。然其集中、亦自有清新俊逸者。如《崇義里
滯雨》曰：〔憂眠枕劍匣，客帳夢封侯。〕《傷心行》曰：〔燈青蘭膏歇，落照飛蛾舞。古壁生凝塵，羈魂夢中語。〕《始為奉禮憶昌谷山居》曰：〔不知船上月，誰棹滿溪雲？〕《秋涼寄兄》曰：〔夢中相聚笑，覺見半床月。〕《江南弄》曰：
江中綠霧起涼波，天上疊巘紅嵯峨。水風浦雲生老竹，渚暝蒲帆如一幅。
鱸魚千頭酒百斛，酒中倒掛南山綠。吳●越吟未終曲，江上團團帖寒玉。
寫景真是如畫，何嘗鬼語，亦何嘗不佳？按〔團團帖寒玉〕，注以為荷，余意或是
言月，觀上文〔渚暝〕可見，且與〔吳●越吟未終曲〕句，相應尤急。
○長吉豔詩，尤情深語秀。如《江樓曲》曰：〔曉釵催鬢語南風，抽帆歸來一日功。〕《有所思》曰：〔白日蕭條夢不成，橋面更問仙人卜。〕《銅雀妓》曰：
石馬臥新煙，憂來何所似？長裾壓高臺，淚眼看花機。
《江潭苑》曰：
十騎簇芙蓉，宮衣小隊紅。練香熏宋鵲，尋箭踏盧龍。
旗濕金鈴重，霜乾玉鐙空。今朝畫眉早，不待景陽鐘。
雖崔汴州曷能過乎？

張籍　王建
■高柄《品彙》設立名目，取捨不能盡當，惟七言古以張、王並列，極為有識。文
昌善為哀婉之音，有嬌弦玉指之致。仲初妙于不含蓄，亦自有曉鐘殘角之韻。後人
徒稱其《宮詞百首》，此如食熊啖股，何嘗得其美處？
○〔妙絕《江南曲》，淒涼怨女詞〕，姚秘書之評張司業也。此言甚當。王之《當
窗識》、《簇蠶詞》、《去婦》、《老婦歎鏡》、《促刺詞》，若令出司業手，必
當倍為可觀。惟形容獰惡之態，則王勝于張。王《射虎行》曰：
自去射虎得虎歸，官差射虎得虎遲。獨行以死當虎命，兩人相疑終不定。
朝朝暮暮空手回，山下綠苗成道徑。遠立不敢汙箭鏃，聞死還來分虎肉。
惜留猛虎著深山，射殺恐畏終身閒。
張《猛虎行》曰：
南山北山樹冥冥，猛虎白日繞林行。向晚一身當道食，山中麋鹿盡無聲。
年年養子在空谷，雌雄上山不相逐。谷中近窟有山村，長向村家取黃犢。
五陵年少不敢射，空來林下看行跡。
張詠猛虎，故摹寫怯弱以見負嵎之威，王詠射虎，故曲盡狡獪之態，用意不同，俱
為酷肖。《詩歸》評王詩曰：〔有激之言，字字痛切，似為千古朝事邊事寫一供狀。〕此論妙甚。張詩雖工，僅詞人之言，王詩意深遠矣。黃白山評：〔張詩亦似為權門勢要傾害朝士之喻，非徒詠猛虎而已。〕○張《古釵歎》曰：
古釵墮井無顏色，百尺泥中今復得。鳳凰宛轉有古儀，欲為首飾不稱時。
女伴傳看不知主，羅袖拂拭生光輝。蘭膏已盡股半折，雕文刻樣無年月。
雖離井底入匣中，不用還與墜時同。
王《開池得古釵》曰：
美人開池北堂下，拾得寶釵金未化。鳳凰半在雙股齊，鈿花落處生黃泥。
當時墮地覓不得，暗想窗中還夜啼。可知將來對夫婿，鏡前學梳古時髻。
莫言至死亦不遺，還似前人初得時。
王詩作驚喜之意，亦佳。尤妙在暗想墮地時啼，思路周折。至學梳古髻，尤肖嬌憨
之態。然意盡于得釵。張所寄託便在弦指之外，令人想見淮陰典連敖，鳳雛治耒陽
時也。
○張《羈旅行》曰：
荒城無人霜滿路，野火燒橋不得度。寒蟲入窟鳥啼巢，僮僕問我誰家去？
行尋田頭暝未息，雙轂長轅礙荊棘。緣岡入澗投田家，主人舂米為夜食。
晨雞喔喔茅屋旁，行人起掃車上霜。
數語深肖旅途之景。仲初《田家留客》曰：
遠行僮僕應苦饑，新婦廚中炊欲熟。不嫌田家破門戶，蠶房新泥無風土。
又曰：
丁寧回語屋中妻，有客勿令兒夜啼。雙塚直西有縣路，我教丁男送君去。
寫主人情事，亦復如見。如此主賓，恨不令其相值。
○張《將軍行》敘戰勝後曰：〔擾擾惟有牛羊聲。〕《關山月》曰：〔軍中探騎暮出城，伏兵暗處低旌戟。〕《永嘉行》曰：〔紫陌旌幡暗相觸，家家雞犬飛上屋。〕《廢宅行》曰：
宅邊青桑垂宛宛，野蠶食葉還成繭。黃雀銜草入燕窠，嘖嘖啾啾白日晚。
去時禾黍埋地中，饑兵掘土翻重重。鴟梟養子庭樹上，曲牆空屋多旋風。
王《遠將歸》曰：〔去願車輪遲，回思馬蹄速。〕《涼州行》曰：〔驅羊亦著錦為衣，為惜氈裘防鬥時。〕《溫泉宮行》曰：
禁兵去盡無射獵，日西麋鹿登城頭。梨園子弟偷曲譜，頭白人間教歌舞。
張之傳寫入微，王亦透快而妙。
○司業律詩以淺淡而妙，然實鴻鵠之腹毳也。余惟喜其《寄劉和州》：〔晚來江氣連城白，雨後山光滿郭青。〕光景可思。又《憶陷蕃故人》：
無人收廢帳，歸馬識殘旗。欲祭疑君在，天涯哭此時。
誠堪嗚咽。
○司馬律不能佳，排律尤劣，故昔人謂其俗。方回亦以為一體，列之為式，陋矣。

白居易
■元、白詩不能高，論詩卻高。微之《少陵暮志》、《敘詩與樂天書》，樂天《寄
元九書》，皆深得六義之解者，惜所作不逮耳，不得以其詩廢其言也。
○白傅實一清綺之才，歌行曲行，樂府雜律詩，極多可觀者。其病有二：一在務多，一在強學少陵，率爾下筆，秦武王與烏獲爭雄，一舉鼎而絕臏矣。
○《秦中吟》、《喜雨詩》、《哭孔戡》、《宿紫閣村》，皆樂天得意作。《紫閣
村》尚有《石壕吏》遺意。《秦中吟》末篇〔一叢深色花，十戶中人賦〕，差可諷
詠。餘皆骨弱體卑，語直意淺。雖欲以廣宸聰，副憂勤，而〔言之無文，行之不遠〕，去《祈招》之義遠矣。至如宣祖功宗德，固須明暢，然攡辭縱不必雕鏤，亦當
深厚爾雅。《七德舞》云：〔《七德舞》，《七德歌》，傳自武德至元和。元和小臣白居易，觀舞聽歌知樂意，曲終稽首陳其事：太宗十八舉義兵，白旄黃鉞定兩京，禽充戮竇四海清。二十有四功業成，二十有九即帝位，三十有五致太平。輕率如此，何以奉之郊廟！退之《元和聖德詩》，體裁高渾，猶以其形容稍過，蘇子由遂謂〔李斯頌秦所不忍言〕，遽譏其陋，何況乃爾！吾讀白諷諭詩，每歎其有
美意而無佳詞也。
○選白詩從無精識，喜恬澹者兼收鄙俚，尚氣格者並削風藻，此子瞻所云〔不與飯俱咽，即與飯俱吐〕者也。
○《詩歸》選白頗有具眼處，如《雜興》詩曰：
楚王多內寵，傾國選嬪妃。又愛從禽樂，馳驟每相隨。
錦●臂花隼，羅袂控金羈。遂習宮中女，皆如馬上兒。
色禽合為荒，刑政兩已衰。雲夢春仍獵，章華夜不歸。
東風二月大，春雁正離離。美人挾銀鏑，一發疊雙飛。
飛鴻驚斷行，斂翅避蛾眉。君王顧之笑，弓箭生光輝。
回眸語君曰：昔聞莊王時，有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此娛樂，三載斷鮮肥。
此詩用意落筆，無限曲折蘊藉，初讀之，不信其出白手也，從未見選者，此可謂出
珊瑚于海底矣。
○樂天樂府不及文昌、仲初，可備採風者尚多。《司天臺》曰：
北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。耀芒動角射三台，上臺半滅中台坼。
是時非無太史官，眼見心知不敢言。明朝趨入明光殿，惟奏慶雲壽星見。
《縛戎人》云：
沒蕃被囚思漢土，歸漢被劫為蕃虜。早知如此悔歸來，兩地寧如一處苦？
《杜陵叟》曰：
三月無雨旱風起，麥苗不秀多黃死。九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青乾。
長吏明知不申破，急斂暴徵求考課。典桑賣地納官租，明年衣食將何如？
又云：
不知何人奏皇帝，帝心惻隱知人弊。白麻紙上書德音，京畿盡放今年稅。
昨日里胥方到門，手持尺牒榜鄉村。十家租稅九家畢，虛受吾君蠲免恩。
《賣炭翁》曰：
可憐身上衣正單，心憂炭賤願天寒。夜來城外一尺雪，曉駕炭車輾冰轍。
牛困人饑日已高，市南門外泥中歇。翩翩兩騎來是誰，黃衣使者白衫兒。
手把文書口稱敕，回車叱牛牽向北。一車炭重千餘斤，官使驅將惜不得。
半疋紅紗一丈綾，繫向牛頭充炭直。
《陵園妾》曰：
山宮一閉無開日，此身未死不令出。松門到曉月徘徊，柏城盡日風蕭瑟。
如此種詩，不惟悉一時蠹弊，兼可作後世之前車。吾獨怪姚鉉選《唐文粹》，至盡
屏近體不錄，固將備一代之風謠，繼千秋之《騷》、《雅》，乃棄此不收，而取其
紫綬朱衣青布衫，顏色不同而已矣。別有一事欲勸君，遇酒逢花且歡喜。
心眼真不復可思！

元稹
■詩至元、白，實又一大變。兩人雖並稱，亦各有不同：選語之工，白不如元；波
瀾之闊，元不如白。白蒼莽中間存古調，元精工處亦雜新聲。既由風氣轉移，亦自
材質有限。元初見輕于李賀，賀固無辭于輕薄，後乃立議以錮之，抑何太甚！讀昌
黎《諱辯》，斯世之險，果不在太行、孟門。
○《連昌宮辭》輕雋，《長恨歌》婉麗，《津陽門詩》豐贍，要當首白而尾鄭。顧
前人諸選，惟收元作者，以其含有諷諭耳。
○《文粹》收微之詩至多，《連昌宮》、《冬白苧》、《苦樂相倚曲》、《築城詞
》外，有《陽城驛》一詩尚可觀。如
公亦不遺布，人自不盜牛。有鳥哭楊震，無兒悲鄧攸。
皆佳句也。餘皆淺直。尤可笑者為《說劍》，至云〔寧斬泓下蛟，莫試街中狗〕，
較長吉
挼絲團金懸轆敕，神光欲截藍田玉。提出西方白帝驚，嗷嗷鬼母秋郊哭。
豈中與之作奴。
○微之自是一種輕豔之才，所作排律動數十韻，正是誇多鬥靡，雖有秀句，補綴牽
湊者亦多，亦為大雅所薄。集中惟樂府詩多佳，如《憶遠曲》：〔水中書字無字痕，君心暗畫誰會君？〕《小胡笳引》曰：〔流宮變徵漸幽咽，《別鶴》欲飛弦欲絕。秋霜滿樹葉辭風，寒雛墜地烏啼血。〕皆工于刻劃也。又《將進酒》，古多言飲
酒之事，雖太白之豪宕，長吉之悲涼，亦循此旨，微之忽用蘇秦對燕王事：
將進酒，將進酒，酒中有毒鴆主父，言之主父傷主母。
母為妾地父妾天，仰天俯地不忍言。陽為僵踣主父前，主父不知加妾鞭。
旁人知妾為主說，主將淚洗鞭頭血。推椎主母牽下堂，扶妾遣升堂上床。
將進酒，酒中無毒令主壽。願主回恩歸主母，遣妾如此由主父。
妾為此事人偶知，自慚不密方自悲。主今顛倒安置妾，貪天僭地誰不為？
不惟竿頭進步，亦且所言近義矣。
○稹又有《野田狐兔行》，寄託妙甚，古今從無選者：
種豆耘鋤，種禾溝圳。禾苗豆田，狐搰兔翦。割鵠餧鷹，烹麟啖犬。
鷹怕兔豪，犬被狐引。狐兔相須，鷹犬相盡。日暗天寒，禾稀豆損。
鷹犬就烹，狐兔俱哂。
從來姑息驕將，黜戮直臣，遂致寇盜蔓延，敗亡由之，誦此殊為惕然。
○未讀微之《冬白苧》，覺王建首篇亦佳：
天河漫漫北斗燦，宮中烏啼知夜半。新縫白苧舞衣成，來遲邀得吳王迎。
低鬟轉面掩雙袖，玉釵浮動秋風生。
酒多夜長夜未曉，月明燈光兩相照，後庭歌聲更窈窕。
摹寫驕淫，疑為窮盡。至元詩曰：
吳宮夜長宮漏款，簾幕四垂燈焰暖。西施自舞王自管，雪苧翩翩鶴翎散，
促節牽繁舞腰懶。舞腰懶，王罷飲，蓋覆西施鳳花錦。身作匡床臂為枕，
朝佩樅樅王宴寢。寢醒閽報門無事，子胥死後言為諱。近王之臣諭王意，
共笑越王窮惴惴，夜夜抱冰寒不寐。
不徒敘述驕奢縱恣，其寫王狎昵處，真有樊通德所云：〔淫于色，非慧男子不至。〕慧則通，通則流，流而不得其防，意殆非經為蕩子者不知。至寫群臣諧媚，儼然
江、孔口角，覺王詩傖父矣。
○《苦樂相倚曲》尤妙，如
君心半夜猜恨生，荊棘滿懷天未明。漢成眼瞥飛燕時，可憐班女恩已衰。
未有因由相決絕，猶得半年佯暖熱。轉將深意諭旁人，緝綴瑕疵遣潛說。
將閨房衽席之間，說得一團機械，凜凜可畏。然正是唐玄宗、漢武帝一輩，若陳叔
寶之此處不留人，衛莊公之莫往莫來，正不須此。然陷阱愈深，冤酷愈烈矣。譚元
春曰：〔深于涉世，乃能寫得如此刻骨，君臣朋友之間，誦之惕然。〕此評妙甚，
亦當與此詩同不朽也。

李紳
■短李以歌行自負，樂天亦稱之。又少以《憫農》詩見賞于呂溫，今二絕盛傳，呂
之鑒賞真是不謬。歌行遂不可復見，惟有《追昔遊集》耳，頗有體格。如《石泉》
詩〔微度竹風涵淅瀝，細浮松月透輕明〕，《翡翠》詩〔蓮莖觸散蓮葉欹，露滴珠光似還浦〕，皆秀句也。又〔花寺聽鶯入，春湖看雁留〕，〔橋轉攢虹飲，波通斗鷁浮〕，深肖吳中風景。又《水寺》詩〔坐看魚鳥沉浮遠，靜見樓臺上下同〕，《
宿瓜洲》〔沖浦回風翻宿浪，照沙低月斂殘潮〕，寫景處亦有靜觀之妙。

沈亞之
■沈亞之《村居》詩曰〔月上蟬韻殘，梧桐陰滿地〕，二語清絕。然上語曰〔無樹棲宿鳥，無酒共客醉〕，梧陰既已滿地，則樹亦不小，鳥不堪宿耶！此語病也。
○按下賢有集不傳，宋人至取稗史夢中詩附麗成集，最可笑。

賈島
■賈詩最佳者，終以卷首《古意》為尤：〔志士終夜心，良馬白日足〕，使人讀之，不勝撫髀顧影之悲，可與魏武《龜雖壽》篇並驅。
○《遊仙》詩：
借得孤鶴騎，高近金烏飛。天中鶴路直，天盡鶴一息。
亦是奇語，尚不如東野〔日下鶴過時，人間落空影〕，似乎若或見之。
○閬仙五字詩實為清絕，如〔空巢霜葉落，疏牖水螢穿〕，即孟襄陽〔鳥過煙樹宿，螢傍水軒飛〕，不能遠過。又如〔雁驚起衰草，猿渴下寒條〕，〔夕陽飄白露，樹影掃青苔〕，〔柴門掩寒雨，蟲響出秋蔬〕，〔地侵山影掃，葉帶露痕書〕，〔移居見山燒，買樹帶巢烏〕，皆于深思靜會中得之。
○賈有精思而無快筆，往往意工于詞。又生平好用倒句，如〔細響吟乾葦〕，〔枝重集猿楓〕，雖紆曲而猶能達其意。至〔舟繫岸邊蘆〕，蘆豈堪繫舟，必是繫舟蘆
岸。

姚合
■姚合《曉望華清宮》曰：
曉看樓殿更分明，遙隔朱欄見鹿行。武帝自知身不死，教修玉殿號長生。
譏刺不露，而言外似嘲似謔，覺顧況〔豈知今夜長生殿，獨閉空山月影寒〕，調平
語直，味索然張。黃白山評：〔予以顧詩遠勝姚作，具眼者當自辨之。〕○凡作熟題，須得新意乃佳。《楊柳枝》曰：
江亭楊柳折還垂，月照深黃幾樹絲。見說隋堤枯已盡，年年行客怪春遲。
此詩頗脫窠臼。
○按秘書與閬仙善，兼效其體。古詩不惟氣格近之，尚無其酸言。至近體如〔酒熟聽琴酌，詩成削樹題〕，〔過門無馬跡，滿宅是蟬聲〕，〔看月嫌松密，垂綸愛水深〕，〔弄日鶯狂語，迎風蝶倒飛〕，俱為宋人所尊，觀之果亦警策。

晚唐

朱慶餘
■朱慶餘不能為古詩，即近體亦惟工于絕句。如《閨意》：〔妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無？〕《宮詞》：〔含情欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。〕真妙于比擬
。《宮詞》深妙，更在《閨意》之上。又《公子行》雖無比興，亦酷肖遊冶兒之態
：
閒從結客冶遊時，忘卻紅樓薄暮期。醉上黃金堤上去，馬鞭捎繼綠楊絲。
末句正與次句相應，寫匆匆急歸之景，何止頰上三毛！

周賀
■周賀詩頗多清刻之句，然終嫌未脫僧氣。人多稱其〔澄江月上見魚擲，晚徑葉飛聞犬行〕。余尤喜其《寄新頭陀》：〔遠洞省穿湖底過，斷崖曾向壁中禪〕，真鶚
險而工。

章孝標　章碣
■章氏父子詩格俱單，碣尤力弱，然《焚書坑》一作，自足名家。其父孝標《夢鄉
》作：
家住吳王舊苑東，屋頭山水勝屏風。尋常夢在秋江上，釣艇遊揚藕葉中。
又《歸海上舊居》曰：
鄉路繞蒹葭，縈紆出海涯。人衣披蜃氣，馬跡印鹽花。
草沒題詩石，潮摧坐釣槎。還歸舊窗裡，凝思向餘霞。
詩境甚清，恨此外皆禘之既灌耳。

張祜
■樂天號為與物無競，乃致張祜坎●終身，事雖成于元稹，要不能辭伯仁由我之譏
也。祜自不能為徐凝俯首，何與于白，更何與于元而泥令狐楚之薦乎？款頭詩、目
連救母，藝林載為雅謔，安知不以其不為前輩少容而有意壓之？然宮體諸詩，實皆
淺淡，即〔故國三千里，深宮二十年〕，亦甚平常，不知何以合譽至此！惟《金山
寺》作真佳，祜自謂可敵綦毋潛《靈隱寺禪院》詩。余則謂正與王灣《北固山下》
作並驅耳。結語稍湊，不能損價也。黃白山評：〔此詩結語實不佳，第此韻字數甚窄，結語似為湊韻所苦，又當為作者致想耳。〕升庵又以韓垂作勝之。垂中二聯曰
：〔盤根大江底，插影浮雲間。〕金山一拳，苦不甚高，安能插影雲間？此可言匡
廬耳。下曰〔雷霆常間作，風雨時往還。〕，又可移入羅浮矣。

杜牧
■
銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢。天階夜色涼如水，臥看牽牛織女星。
亦即〔參昴衾裯〕之義。但古人興意在前，此倒用于後。昔人感歎中猶帶慶倖，故
情辭悉露；此詩全寫淒涼，反多含蓄。黃白山評：〔此即古詩『盈盈一水間，脈脈不得語。』之意，殊非『參昴衾裯』之義。〕○杜紫微詩，惟絕句最多風調，味永趣長，有明月孤映，高霞獨舉之象，餘詩則不
能爾。昔人多稱其《杜秋詩》，今觀之，真如暴漲奔川，略少渟泓澄澈。如敘秋入
宮，漳王自少及壯，以至得罪廢削，如〔一尺桐偶人，江充知自欺〕，語亦可觀。
但至〔我昨金陵過，聞之為歔欷〕，詩意已足，後卻引夏姬、西子、薄後、唐兒、
呂、管、也、孟，滔滔不絕，如此作詩，十紙難竟。至後〔指何為而捉，足何為而馳，耳何為而聽，目何為而窺〕，所為雅人深致安在？此詩不敢攀《琵琶行》之踵
。或曰以備詩史，不可從篇章論，則前半吾無敢言，後終不能不病其衍。
○紫微嘗有句曰〔杜詩韓集愁來讀，似倩麻姑癢處搔〕，此正一生所得力處，故其
詩文俱帶豪健。〔天外鳳凰誰得髓，無人解合續弦膠〕，雖隱然自負，未之敢許也
。
○《早雁》詩曰〔仙掌月明孤影過，長門燈暗數聲來〕，光景真是可思。但全篇惟
〔金河秋半〕四字稍切〔早〕字，餘皆言矰纈繳之慘，勸無歸還，似是寄託之作。
○杜長律亦極有佳句，如〔深秋簾幕千家雨，落日樓臺一笛風〕，〔蒲根水暖雁初浴，梅徑香寒蜂未知〕，〔千里暮山重疊翠，一溪寒水淺深清〕，又〔江碧柳青人盡醉，一瓢顏巷日空高〕，俱灑落可誦。至《西江懷古》〔千秋釣艇歌明月，萬里沙鷗弄夕陽〕，尤有江天浩蕩之景。
○《山寺》詩曰：
峭壁引行徑，截溪開石門。泉飛濺虛檻，雲起漲河軒。
隔水看來路，疏籬見定猿。未閒難久住，歸去復何言？
詩亦清傲。但讀韋蘇州
新泉泄陰壑，高蘿蔭綠塘。攀林一棲止，飲水得清涼。
物累誠可遣，疲甿終未忘。還歸坐郡閣，但見山蒼蒼。
彼則溫然循良者之言矣。

李群玉
■李君玉《梅花》詩：〔玉鱗寂寂飛斜月，素豔亭亭對夕陽。〕升庵謂〔暗香浮動〕恐未可比。語亦不誣，惜全篇體弱。高柄編入古詩，殊謬，當仍原集作排律耳。
又《詩品》、《品彙》皆作〔素手〕。余意〔素手〕不切梅花，本集作〔素豔〕，
〔豔〕字韻雖不高，意猶較穩，亦從集為是。黃白山評：〔『豔』字亦不穩，余意作『素影』或可耳。〕按文山雖生晚唐，不染輕靡僻澀之習，五言古頗有素風，但
警拔處亦少。其于溫、李不為，亦不能也。溫、李皆厄于令狐，文山則承其薦，而
班敕降制，備文人之榮。且溫、李咸屬舊知，李僅一時附託，洵知貧賤驕人，自誤
不淺。

溫庭筠
■《奉天西佛寺》詩曰：
憶昔狂童犯順年，玉虯閒暇出甘泉。宗臣欲舞千鈞劍，追騎猶觀七寶鞭。
星背紫垣終掃地，日歸黃道卻當天。至今南頓諸耆舊，猶指榛蕪作弄田。
按韓旻西追，段太尉倒用司農印召之而還，故用七寶鞭事。此聯上寫忠義之激昂，
下寫乘輿之惶迫，真一篇之警策。
○顧華玉璘曰：〔溫生作詩，全無興象，又乏清溫，句法刻俗，無一可法，不知後人何故尊信？大抵清高難及，粗濁易流，蓋便于流俗淺學爾。余恐鄭聲亂雅，故特排擊之。〕愚意顧論誠然，然亦少過。大抵溫氏之才，能瑰麗而不能澹遠，能尖新
而不能雅正，能矜飾而不能自然，然警慧處，亦非流俗淺學所易及。正如苧蘿女，
昵之雖欲傾城，然使其終身負薪，則亦不平。
○七言古詩，句雕字琢，當其沾沾自喜之作，雖竭其伎倆，止于音響卓越，鋪敘藻
豔，態度生新，未免其美悉浮于外，有腴而實枯，紆而實近，中乾外強之病。如《
懊惱曲》後云：
悠悠楚水流如馬，恨紫愁江滿平野。野土千年恨不平，至今燒作鴛鴦瓦。
語誠警麗，細思之有深意否？又《塞寒行》後曰：
心許淩煙名不滅，年年錦字傷離別。彩毫一畫竟何榮，空使青樓淚成血！
《照影曲》結云：〔桃花百媚如欲語，曾為無雙今兩身。〕《蓮浦謠》末曰：〔荷心有露似驪珠，不是真圓亦搖盪。〕《織錦詞》末云：〔象尺熏爐未覺秋，碧池已長新蓮子。〕皆意淺體輕，然實秀色可餐。此真所謂應對之才，不必督之干理；蛾
眉之質，無俟繩之井臼也。
○短律尤多警句，如《題盧處士居》：〔千峰隨雨暗，一徑入雲斜。〕《贈越僧嶽雲》：〔一室故山月，滿瓶秋澗泉。〕《題採藥翁草堂》：〔衣濕木棉雨，語成松嶺煙。〕《題造微禪師院》：〔照竹燈和雪，看松月到衣。〕《盧氏池上遇雨贈同遊者》：〔萍皺風來後，荷喧雨到時。〕清不減賈，潤更過之
。世徒稱其〔雞聲茅店月，人跡板橋霜〕，殊未嘗全鼎之味。又《巫山神女廟》曰
：〔曉峰眉上色，春水臉前波。〕尤纖刻可喜。
○七言近體之佳者，如〔暫對杉松如結社，偶同麋鹿自成群〕，〔醉後獨知殷甲子，病來猶作《晉春秋》〕，〔不見水雲應有夢，偶隨鷗鷺便成家〕，不問而知為高
僧、隱士、漁父矣。又寫景如〔一院落花無客醉，五更殘月有鶯啼〕，〔綠昏晴氣春風岸，紅漾輕輪野水天〕，《詠檜》：〔長廊夜靜聲疑雨，古殿秋深影類雲〕，
真令人謖謖在耳，忽忽在目。
○溫不如李，亦時有彼此互勝者。如義山《隋宮》詩〔玉璽不緣歸日角，錦帆應是到天涯〕，飛卿《春江花月夜》曰〔十幅錦帆風力滿，連天展盡金芙蓉〕，雖竭力
描寫豪奢，不及李語更能狀其無涯之欲。至結句〔地下若逢陳後主，豈宜重問《後庭花》〕，較溫〔後主荒宮有曉鶯，飛來只隔西江水〕，則溫語含蓄多矣。
○余嘗戲較溫、李一生，截長補短，差足相當，詩歌箋啟，兩皆匹敵。究生平所缺
者，溫不見古文，李則無小詞；溫終困一科名，李未聞有賢子。溫憲登第後訴父屈
曰：〔蛾眉先妒，明妃為去國之人；猿臂自傷，李廣乃不侯之將〕。有此一事，差
慰人心。義山已身自得之，亦復何憾！
○溫憲集不傳，惟《杏花》詩流傳人口。〔店香風起夜，村白雨休朝〕，殊有父風，此亦謝超宗鳳凰一毛也。

李商隱
■義山綺才豔骨，作古詩乃學少陵，如《井泥》、《驕兒》、《行次西郊》、《戲
題樞言草閣》、《李肱所遺畫松》，頗能質樸。然已有〔鏡好鸞空舞，簾疏燕誤飛〕，〔十五泣春風，背面秋千下〕諸篇，正如木蘭雖兜牟裲襠，馳逐金戈鐵馬問，
神魂固猶在鉛黛也，一離沙場，即視尚書郎不顧，重複理鬢貼花矣。
○《韓碑》詩亦甚肖韓，彷彿《石鼓歌》氣概，造語更勝之。
○義山之詩，妙于纖細，如《全溪作》：〔戰蒲知雁唼，皺月覺魚來〕，《晚晴》
：〔並添高閣迥，微注小窗明〕，《細雨》：〔氣涼先動竹，點細未開萍。〕然亦
有極正大者，如《肅皇帝挽辭》：〔小臣觀吉從，猶誤欲東封〕，《過故崔充海宅
與崔明秀才話舊因寄趙杜李三掾》：〔莫恁無鬼論，終負託孤心〕，惻然有攀髯號
泣及良士不負死友之志，非溫所及。至若〔試墨書新竹，張琴和古松〕，〔石樑高瀉月，樵路細侵雲〕，尚是尋常好語，唐律中不難得。
○義山好作豔詞，多入褻昵之態。如《可歎》一詩：
幸會東城宴未回，年華憂共水相催。梁家宅裡秦宮入，趙後樓中赤鳳來。
冰簟且眠金鏤枕，瓊筵不醉玉交杯。宓妃愁坐芝田館，用盡陳王八斗才。
通篇皆鶉奔鵲逐之旨，此則刺淫，非導欲也。
○取青媲白，大家所笑。然如《贈契苾使君》作：
何年部落到陰陵，奕世勤王國史稱。夜掩牙旗千帳雪，朝飛羽騎一河冰。
蕃兒繈負來青塚，狄女壺漿出白登。日晚鷿鵜泉上望，路人遙識郅都鷹。
此詩殆可辟瘧，雖以〔青塚〕、〔白登〕組織，但見其工，寧病其纖哉！
○溫、李俱有《七夕》詩，李白〔清漏漸移相望久，微雲未接過來遲〕，溫曰〔蘇小橫塘通桂楫，未應清淺隔牽牛〕，皆妙于以荒唐事說得十分真實。溫又有作曰〔銀燭有光妨宿燕，畫屏無睡待牽牛〕，此則非天上牽牛也，上句尤尖警可喜。又李
郢《七夕》詩曰〔欲滅煙花饒俗世，暫煩雲月掩妝台〕，語雖雕琢入情，尚不及二
子。
○義山有《富平少侯》詩，蓋詠西京張氏也。其詩止形容侈汰，而不入實事。如〔不收金彈拋林外。〕，乃韓嫣事，正不妨借用耳。黃白山評：〔此本刺時人而寓言富平侯耳，豈詠西京張氏乎？〕然如〔彩樹轉燈珠錯落，繡檀回枕玉雕鎪。〕，不
過驕奢盡之。至〔直登宣室螭頭上，橫過甘泉豹尾中。〕，儼然畫出東京梁、竇家
兒矣。
○長吉、義山皆善作神鬼詩，《神弦曲》有幽陰之氣，《聖女祠》多縹緲之思。如
〔無質易迷三里霧，不寒長著五銖衣。〕，真令人可望而不可親，有是耶非耶之致
。至〔一春夢雨常飄瓦，盡日靈風不滿旗。〕，又似可親而不可望，如曹植所云〔神光離合，乍陰乍陽〕也。近徐渭有《露筋祠》詩：
烏鳥既能傷義士，蟻虻何苦碎貞肌。由來天道本無定，誰使昆蟲必有知。
畫壁幾殘春社雨，靈風時滿夜歸夜。煙波一望三千里，長在湘江洛水湄。
似翻前語，尤覺活現。然徐竟殊貞，李已入豔，猶《殘燈》詩韋蘇州之與沈滿願耳
。
○〔二月二日江上行〕一詩，全篇俱摹仿少陵，然在集中殊不見佳。閱李集者，猶
漢明帝幸濯龍中，正不煩有馬後。
○《代魏宮私贈》小序曰：〔黃初三年，已隔存沒，追代其意，何必同時。亦廣《子夜鬼歌》之流變。〕此舉殊屬韻事。但其詩曰：
來時西館阻佳期，去後漳河隔夢思。知有宓妃無限意，春松秋菊可同時？
余以末二語意已見于序中，不必復見于篇中。且贈詩只四句，又以兩句說作詩之意，詩意不盡，且注解又蛇足可厭。雖名家，吾不能緘口。
○魏、晉以降，多工賦體，義山猶存比興。如《槿花》詩曰：
風露淒涼秋景繁，可憐榮落在朝昏。未央宮裡三千女，但保紅顏莫何恩。
因槿花之易落，而感女色之易衰，此興而兼比者也。至末句說盡古今色衰愛馳之事，慧心者當不待見前魚而泣下矣。

劉滄
■劉龍門極有高調，且終卷無敗群者，但精出處亦少。高柄置之于正變，與義山、
用晦並列，便是唐玄宗之重蕭嵩。
○《咸陽懷古》，最劉詩之勝處：〔天空絕塞聞邊雁，葉盡孤村見夜燈〕，真堪與
許渾《南庭夜坐貽開元寺道者》：〔高樹有風聞夜磬，遠山無月見秋燈〕並驅。黃
白山評：〔劉滄長律如《經煬帝行宮》、《題王母廟》、《秋日山寺懷友人》、《經麻姑山》、《春日旅遊》諸篇，皆晚唐錚錚者。其餘警聯尚多，如『半夜秋風江色動，滿山寒葉雨聲來』，『綠蕪風晚水邊寺，清磬月高林下禪』，『停燈深夜看仙籙，拂石高秋坐釣台』，『霜落雁聲來紫塞，月明人夢在青樓』，『蕭郎獨宿落花夜，謝女不歸明月春』，雖氣格未超，而風韻獨絕，賀並不之及何也！〕
許渾
■文人落筆，常有意態偶同者。許郢州《鄭秀才東歸恁達家書》曰〔兩岩花落夜風急，一徑草荒春雨多〕，來鵬《山館書情》曰〔侵階草色連朝雨，滿地梨花昨夜風〕，二意相似，許稍調高，來則態勝耳。許結曰〔貧居不問應知處，溪上閑船繫綠蘿〕，來結曰〔分明記得還家夢，徐孺宅前湖水東〕，則來為振響，許殊弄姿也。
○許郢州詩，前後多互見，故人譏才短。如《寄題華陽韋秀才院》：
晴攀翠竹題詩滑，秋摘黃花釀酒濃。山殿日斜喧鳥雀，石潭波動戲魚龍。
與《常慶寺遇常州阮秀才》中聯無異，但改〔晚江紅葉題詩遍，秋待黃花釀酒濃〕，又改〔殿〕為〔館〕之別耳。又《寄殷堯藩》：〔帶月獨歸蕭寺遠，看花頻醉庾樓深〕，亦與《寄盧郎中》：〔醉別庾樓山色滿，夜歸蕭寺月光斜〕，語略相同。
然詩家犯此甚多，太白已先不免。
○《金陵懷古》詩曰〔《玉樹》歌殘王氣終，景陽兵合戍樓空〕，詠金陵而獨舉陳
事者，自行南北不分也。〔松楸遠近千官塚，禾黍高低六代宮〕，即太白〔吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古丘〕意。〔石燕拂雲晴亦雨，江豚吹浪夜還風〕，嘗見宋
僧圓至注周弼《三體唐詩》，引《湘州記》〔零陵有石燕，遇雨則飛〕解此句，大
謬。金陵有燕子磯俯臨江岸，此專詠其景耳，何暇遠及零陵！〔英雄一去豪華盡，惟有青山似洛中，〕語稍未練，亦自結得住。此詩在晚唐亦為振拔，顧璘稱其〔前四句雄渾而意象不合〕，正不知何者為意象，又云〔次聯粗硬〕，粗硬者如是乎？
顧貶李貶溫，又貶許不遺力。至如邵謁，雖略涉東野藩籬，而語多平直，又稱〔詞意俱到〕。此猶見衣褐者即尊之，衣組者即訾之，不知相馬以瘦，亦猶相馬以肥耳
。

邵謁
■凡詞不足者，須理有餘，所謂〔大圭不琢〕，非率直之謂。詔謁詩真為粗硬，如
顧氏所喜
朝看相送人，暮看相送人，若遣折楊柳，此地無樹根。
高柄所取
莫辭弔枯骨，千載長如此。安知今日身，不是昔時鬼。
有何意味！集中惟《漢宮井》一篇可存：
轆轤聲絕離宮靜，班姬幾度照金井。梧桐老去殘花開，猶似當時美人影。
○按謁詩枯褊，與飛卿豔詭之才，氣味迥殊。謁集後有咸通七年十六日試官溫庭筠
榜：〔雄辭卓然，誠宜榜示眾人，不敢獨專華藻〕等語，此真如琥珀拾芥，理之不
可解者。又按唐稗稱溫以〔中書堂內坐將軍〕取怨令狐相國；宣宗微行，溫不能識，傲然有長史、司馬、六參、簿尉之詰，帝亦慍之。在舉場又多為鄰鋪假手，沈詢
至獨施一席授之。當時訐其攪擾場屋，因謫為方城尉，制詞有〔徒負不羈之才，罕有適時之用〕語。後襄陽徐商署為巡官，徐敗遂廢。則溫方困于場屋，何以得為試
官？然唐趙崇祚《花間集》稱溫助教，則溫之官于國子，又似不謬者，恨無博識之
士一為辨之。

馬戴
■晚唐詩，今昔咸推馬戴。按戴與賈島、姚合同時，其稱晚唐，猶錢、劉之稱中唐
也。其詩惟寫景為工，如〔返照開嵐翠〕，〔殘日半帆紅〕，〔宿鳥排花動〕，皆
佳句也。至如〔虹霓侵棧道，風雨雜江聲〕，〔猿啼洞庭樹，人在木蘭舟〕，每讀
此語，便真若身遊楚、蜀。
○《宿無可上人房》曰〔風傳林磬久，月掩草堂遲〕，此聯上句一意貫串，下句〔月〕字下又有一轉折。大率體澀而思苦，致極清幽，亦近于島也。
○《征婦歎》一詩，最有諷諭，從不見選者。
稚子在我抱，送君登遠道。稚子今已行，念君上邊城。
蓬根既無定，蓬子焉用生？但見請防胡，不聞言罷兵。
及老能得歸，少者還長征。
此詩哀傷慘惻，殊勝平日溪山雲月之作。

項斯
■項子遷俊句亦甚可喜，如〔溪中雲隔寺，夜半雪添泉〕，〔鶴睡松枝定，螢歸葛葉垂〕，〔霞光侵曙發，嵐翠近秋濃〕。《小古鏡》詩尤工緻，如
見來深似水，攜去重于錢。鸞翅巢空月，菱花遍小天。
刻劃真為工妙。但讀全集，則幾如晉元帝之造江東，一臠為美而已。
○余尤恨其〔上高樓閣看星坐，著白衣裳把劍行〕，宋人導之，號為折句法。如盧
贊元《詠雪》：〔想行客過溪橋滑，免老農憂麥隴乾。〕轉轉相效，惡聲盈耳，不
能不追咎作俑。

劉駕
■劉駕詩亦多直，然集中尚不乏佳篇。世傳其〔馬上續殘夢〕一詩，誠為傑構。又
《寄遠》作亦工，如
去年君點行，賤妾是新歸。別早見未熟，入夢無定姿。
悄悄空閨中，蛩聲繞羅幃。得書喜猶甚，況復見君時。
殊有情致也。又《桑婦》詩亦可觀。黃白山評：〔駕又有《曲江春霽》、《山中有招》二作亦頗可誦，又《馮叟居》一作亦佳。〕牆下桑葉盡，春蠶半未老。城南路迢迢，今日起更早。
四鄰無去伴，醉臥青樓曉。妾顏不如誰，所貴守婦道。
一春常在樹，自覺身如鳥。歸來見小姑，新妝弄百草。
不惟妙于摹擬，更得性情之正。此所謂不妾作者，而眾選不及，豈亦杜牧所云〔睫在眼前長不見。〕耶？

喻鳧
■喻鳧效賈島為詩，人稱之賈、喻。然觀宋人所推〔木落山城出，潮生海棹歸〕，
〔硯和青靄凍，簾對白雲垂〕，唐人推其〔滄洲違釣隱，紫閣負僧期〕，今集皆不
載，固知散失者多矣。余嘗喜其〔鼉鳴積雨窟，鶴步夕陽沙〕，景真語潔。至若〔雁天霞腳雨，漁夜葦條風〕，鏤劃雖深，斧鑿痕亦嫌太重。

于濆
■晚唐人，余最喜于濆、曹鄴。鄴詩為鍾、譚表章殆盡，濆詩至一篇不收，殊不可
解。如《擬古意》曰：〔國色久在室，良媒亦生疑。〕不惟說盡尋聲逐影之士，即
端木氏之莫容少貶，亦已刻劃鬚眉矣。《塞下曲》曰：〔戰鼓聲未齊，烏鳶已相賀。〕《長城曲》曰：〔死者倍堪傷，僵屍猶抱杵。〕《戍客南歸》曰：〔莫渡汨羅水，回君忠孝腸。〕《古宴曲》曰：
燕娥奉卮酒，低鬟若無力。十戶手胼胝，鳳凰釵一隻。
高樓齊下視，日照羅衣色。笑指負薪人，不信生中國。
如此數篇，真當備蒙瞍之誦。至其無關風化而工者，更不勝舉。

許棠
■寫景詩雖不嫌雕刻，亦須以雅致為佳。如鄭巢〔茶煙開瓦雪，鶴跡上潭水〕，劉
得仁〔勁風吹雪聚，渴鳥啄冰開〕，可謂精工。若許棠〔曉嶂猿窺戶，寒湫鹿舐冰〕，〔舐〕字俗矣。即李才江〔藥杵聲中搗殘夢，茶鐺影裡煮孤燈〕，亦嫌意工語
俗。許以《洞庭》詩得名，然讀其全集，數篇之外，皆枯寂無味，不惟不及李、劉，並非鄭匹也。

李洞
■才江造語之精，殆有過于閬仙者。如《喜鸞公自蜀歸》曰：
禁院對生台，尋師到綠槐。寺高猿看講，鐘動鳥知齋。
掃石月盈帚，濾泉花滿篩。歸來逢聖節，吟步上堯階。
《古柏》曰：
手植知何代，年齊偃蓋松。結根生別樹，吹子落鄰峰。
古幹經龍嗅，高煙過雁沖。可佳繁葉盡，聲不礙秋鐘。
又如《秋日曲江書事》：〔片雲穿塔過，孤葉入城飛。〕《同僧宿道者院》：〔墜果敲樓瓦，高螢映鶴身。〕《送行腳僧》：〔毳衣沾雨重，棕笠看山欹。〕《寄淮
海惠澤上人》：〔竹裡橋鳴知馬過，塔中燈露見鴻飛。〕《廢寺閒居寄懷知己》：
〔稅房兼得調猿石，租地仍分浴鶴泉。〕《送郗先輩歸覲華陰》：〔僧向瀑泉聲裡賀，鳥穿仙掌指間飛。〕取境雖近，運思則遠，真〔穿天心、出月脅〕而成，雖曰
雕蟲，亦豈易及！
○《終南》詩亦多警句，如〔殘陽高照蜀，敗葉遠浮涇〕，縮數千里于目前，真詩
中費長房也。又若〔斸竹煙嵐凍，偷湫雨雹腥。閒房僧灌頂，浴澗鶴遺翎〕，〔放泉驚鹿睡，聞磬得人醒〕，語俱警拔。獨〔敲開洞府扃〕，〔行處月輪馨〕，〔研膠潑上屏〕，未免以湊韻而嫩。路入蟻封，駿足倒踣，令人思龍媒天駟無已。

無可
■無可詩如秋澗流泉，雖波濤不興，亦自清冷可悅。如〔磬寒徹幾里？雲白已經宵〕，〔霧交高頂草，雲隱下方燈〕，〔夜雨吟殘燭，秋城憶遠山〕，亦不在〔聽雨寒更徹，開門落葉深〕之下。但多與郎士元相雜，殊不能辨。

羅鄴
■三羅雖並稱，虯今不傳一字，若《比紅兒》百首，特若海中佳料耳。唐人又言〔隱才雄而疏，鄴才精而致〕，二語頗當。然鄴長律亦卑淺不足觀，惟絕句工妙。如
《長安春雨》云〔半夜五侯池館裡，美人驚起為花愁〕，便是開得一寶山，至今猶
為人盜用不已。
○杜紫薇：
南陵水面漫悠悠，風緊雲輕欲變秋。正是客心孤迥處，誰家紅袖憑江樓？
羅鄴曰：
別離不獨恨蹄輪，渡口風帆發更頻。何處青樓方憑檻，半江斜日認歸人？
每讀此二詩，忽忽如行江上。

羅隱
■溫、李俱善作駢語，故詩亦綺麗。隱之表啟不減兩生，詩獨帶粗豪氣，絕句尤無
韻度，酷類宋人，不知爾時何以名重至此！鄴州羅紹威至自號其集為《偷江東》，
青州王師范遣使齎禮幣求其一篇，然猶武人。令狐滈登第，隱賀之，其父

曰：〔吾不喜汝及第，喜汝得羅公一篇耳。〕鄭畋女頻誦其詩，窺其貌寢乃已。由今視之，亦何煩爾乎！
○隱亦時有警句，但不能首尾溫麗。如《文宣王廟》曰〔雨淋狀似悲麟泣〕，此言
聖像為雨所淋，有似于泣，故其語為佳；對曰〔露滴還同歎鳳悲〕，便是泛常牽湊，一無足觀。
○隱不得志于舉場，故善作侘傺之言。如〔一船明月一竿竹，家在五湖歸去來〕，
〔灞陵老將無功業，猶憶當時夜獵歸〕，皆激昂悲壯。隱又善于使事，投錢塘詩〔鹽車顧後聲方重，火井窺來焰始浮〕，上句方之伯樂，下句尊之以孔明也。臨邛有
火井，桓、靈時焰漸微，孔明一窺而復識。大有勸塘匡扶唐室意，不止感恩而已。

皮日休　陸龜蒙
■淵明《五柳先生贊》曰：〔不汲汲于富貴，不戚戚于貧賤。〕讀《松陵集》彷彿
猶存其致。詩不為佳，筆墨之外，自覺高韻可欽，其神明襟度勝耳。吾尤喜其詩序，或數十百言，或數百言，皆疏落有古意。皮、陸並稱，吾之景皮，更甚于陸。一
從事祿入幾何，既以給其地之高流，餘波猶沾他郡之賢者。讀其《五貺》諸篇，令
人忽忽與之神遊，視馬戴僅週一許棠，又不足言矣。竟不古保厥身，並不克保厥名，此文人之重不幸，真可悲可涕也。
○皮、陸倡和詩，惟樵詩陸為勝。如《樵子》云：〔才穿遠林去，已在孤峰上。〕《樵徑》云：〔方愁山繚繞，更值雲遮截。〕《樵斧》云：
丁丁在前澗，杳杳無尋處。巢傾鳥猶在，樹盡猿方去。
《樵家》云：〔門當清澗盡，屋在寒雲裡。〕《樵擔》云：〔風高勢還卻，雪厚疑中折。〕《樵歌》云：〔出林方自轉，隔水猶相應。〕《樵火》曰：
深爐與遠燒，此夜仍交光。或似坐奇獸，或如焚異香。
真若目擊，皮所不及也。餘詩則襲美殊多俊句，如
〔野歇遇松蓋，醉書逢石屏〕，〔壓酒移溪石，煎茶拾野巢〕，
〔白石淨敲蒸術火，清泉閒洗種花泥〕，〔靜探石腦衣裾濕，閒煉松脂院落香〕，
〔石床臥苦渾無蘚，藤匣開稀恐有雲〕，〔白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉紅〕，
〔靜裡改詩空憑几，寒中著易不開簾〕，〔涼後每謀清月社，晚來專赴白蓮期〕，
〔迎潮預遣收魚笱，防雪先教蓋鶴籠〕，又《送日本僧歸國》〔取經海底收龍藏，誦咒空中散蜃樓〕，《以紗巾寄魯望》〔今朝定見看花側，明日應聞漉酒香〕，較
陸詩更覺醒目。
○集中詩亦多近宋詞，吳體尤為可憎。四聲、疊韻，離合、回文，俱無意味。吾之
重之，以其文，以其人。○魯望《自遣》詩曰：
數尺游絲墜碧空，年年長是惹春風。爭知天上無人住，亦有春愁鶴髮翁。
似騃似戲，語荒唐而意纖巧，與義山〔莫驚五塍埋香骨，地下傷春亦白頭〕同意，
而陸尤味長，以從〔游絲〕轉下語有原委也。黃白山評：〔此滄浪所謂無理而有趣者，『理』字只如此看，非以鼓吹經史，裨補風化為理也。〕又義山
雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沉。嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。
已為靈妙。陸更云：
古往天高事渺茫，爭知靈媛不淒涼。月娥如有相思淚，祇待方諸寄兩行。
此可謂吹波助瀾。

薛能
■薛能詩雖不惡，原無當于高流。如五言律〔庭樹人書匝，欄花鳥坐低。〕，〔薙草因逢藥，移花便得鶯。〕，〔為山低鑿牖，容月廣開筵。〕，僅小有風致耳。至
若〔青春背我堂堂去，白髮欺人故故生。〕，〔朝廷有道青春好，門館無私白日閒。〕，已入宋調。乃過自矜誇，詩輕太白，功薄孔明。《寄符郎中》曰：〔我生若在開元日，爭遣名為李翰林！〕《籌筆驛》曰：〔生欺仲達徒增氣，死見王陽合厚顏。〕浮薄不足盡之，何無忌憚！

李中
■李中《碧雲集》，孟賓于歷舉其佳句于序，今讀之殊多平平。余更喜其
〔竹風醒晚醉，窗月伴秋吟〕，〔虛閣靜眠聽遠浪，扁舟閒上泛斜陽〕，
〔步月怕傷三徑蘚，取琴因拂一床塵〕，〔江近好聽菱芡雨，徑香偏愛蕙蘭風〕，
〔公署靜眠思水石，古屏閒展看瀟湘〕，雖輕淺，尚有閒澹之致。

林寬　鄭鏦
■林寬與許棠同時，《紀事》不戴姓氏。余錄得其集，大抵賈氏派也。《律髓》錄
其《少年行》，如〔報仇沖雪去，乘醉臂鷹回〕，語亦佳。又有鄭鏦《邯鄲俠少年
》：
夜渡濁河津，衣中劍滿身。兵符劫晉鄙，匕首刺秦人。
報士非無膽，高堂念有親。昨緣秦苦趙，來往大梁頻。
末二語妙甚，道得此語出，亦非泛泛者，惜未見其集。

曹松
■曹松亦學賈氏詩，頗能為苦寒之句。如〔野火風吹闊，春冰鶴啄穿〕，甚肖野步
；〔雲濕煎茶火，冰封汲井繩〕，甚肖山中也。又有《送方干》〔汲水疑山動，揚帆覺岸行〕，俱為宋人所稱。余意尚不如〔天垂無際海，雲白久晴峰〕，〔衰條難定鳥，缺月易依山〕，刻劃尤精也。至其集中之最，終當以《己亥歲》首篇為冠。

方干
■方有《寒食》詩最佳：
百花香氣傍行人，花底垂鞭日易醺。野父不知寒食節，穿林轉壑自燒雲。
雖寓意之遠不及君平，然韓所述者帝里風光，方自寫山林景色也。

崔塗　張喬　張蠙
■崔塗、張喬、張蠙皆有入情之句。如喬《遊邊感懷》：
兄弟江南身塞北，雁飛猶自半年餘。夜來因得思鄉夢，重讀前秋轉海書。
蠙《寄友人》：
戀道欲何如，東西遠索居。長疑即見面，翻致久無書。
甸麥深藏雉，淮苔淺露魚。相思不我會，明月屢盈虛。
崔《除夜有感》：
迢遞三巴路，羈危萬里身。亂山殘雪夜，孤燭異鄉人。
漸與骨肉遠，轉于僮僕親。那堪正飄泊，明日歲華新？
讀之如涼雨淒風颯然而至，此所謂真詩，正不得以晚唐概薄之。
○按崔此詩尚勝戴叔倫作。戴之
一年將盡夜，萬里未歸人。寥落悲前事，支離笑此身。
已自慘然，此尤覺刻肌砭骨。
○崔長短律皆以一氣斡旋，有若口談，真得張水部之深者。如〔並聞寒雨多因夜，不得鄉書又到秋〕，〔正逢搖落仍須別，不待登臨已合悲〕，皆本色語之佳者。至
《春夕》一篇，又不待言。
○喬亦有一氣貫串之妙，尤能作景語。如
《華山》：〔樹黏青靄合，崖夾白雲濃。〕《贈敬亭僧》：〔砌木欹臨水，窗峰直倚天。〕《沿漢東歸》：〔絕壁雲銜寺，空江雪灑船。〕《題鄭侍御藍田別業》：〔雲霞朝入鏡，猿鳥夜窺燈。〕《送許棠》：〔夜火山頭市，春江樹杪船。〕《思宜春寄友人》：〔斷虹全嶺雨，斜月半溪煙。〕至若〔有景終年住，無機是處閒〕，則又真率而妙，此殆兼兩派之長。
○蠙詩亦多佳，但其最警處，輒不能出前人範圍。如《叢葦》詩是集中之冠，〔花明無月夜，聲急正秋天〕，又一詩之冠也，不覺已犯義山《李花》詩〔自明無月夜〕矣。

李昌符
■李昌符寫景最為刻劃，而無蹇澀之態，勝諸苦吟者多矣。如〔樹盡禽棲草，冰堅路在河〕，恍見塞外蕭條之狀。〔忽驚鄉樹出，漸識路人多〕，儼然自遠還家也。
又《曉行》〔破月銜高嶽，流星拂曉空〕，《題友人屋》〔數家分小徑，一水截平蕪〕，皆若目擊。至《秋夜》詩〔芙蓉葉上三更雨，蟋蟀聲中一點燈〕，讀之真亦
淒然，惜頸聯強弩，結更入俗耳。此則晚唐通病。

鄭谷
■鄭谷詩以淺切而妙，如《寄孫處士》：
〔酒醒蘚砌花陰轉，病起漁舟鷺跡多。〕《題少華甘露寺》：
〔飲澗鹿喧雙派水，上樓僧踏一梯雲。〕《贈敷溪高士》：
〔眠窗日暖添幽夢，步野風清散酒酲。〕《舟行》：
〔村逢好處嫌風便，酒到醒時覺夜寒。〕《羅村路見海棠》：
〔一枝低帶流鶯睡，數片狂和舞蝶飛。〕《中年》：
〔情多最恨花無語，愁破方知酒有權。〕《寄楊處士》：
〔春臥甕邊聽酒熟，露吟庭際待花開。〕皆入情切景。然終傷婉弱，漸近宋、元格
調。吾尤恨其〔衰遲自喜添詩學，更把前題改數聯〕，何遽作此老婢聲！獨絕句是
一名家，不在浣花、丁卯之下。

秦韜玉
■秦韜玉詩無足言，獨《貧女》篇遂為古今口舌。〔苦恨年年壓金線，為他人作嫁衣裳〕，讀之輒為短氣，不減江州夜月，商婦琵琶也。《春雪》詩〔惹砌任教香粉妒，縈叢自學小梅嬌〕，弄姿處亦有小翮試風之態。

劉兼
■《紀事》、《品彙》但無劉兼姓名。詩雖不高，頗有逸致，如〔蓮塘小飲香隨艇，月榭高吟水壓天〕，〔白鷺獨飄山面雪，紅蕖全謝鏡心香〕，語俱可觀。《春怨
》尤佳：
繡林紅岸落花鈿，故去新來感自然。絕塞杪春悲漢月，長林深夜泣湘弦。
錦書雁斷應難寄。菱鏡鸞孤貌可憐。獨倚畫屏人不會，夢魂才別戍樓邊。
風調翩翩，可為韓致堯之驂乘。

韋莊
■韋莊詩飄逸，有輕燕受風之致，尤善寫豪華之景。如〔流水帶花穿巷陌，夕陽和樹入簾櫳〕，〔銀燭樹前長似晝，露桃華里不知秋〕，〔繡戶夜攢紅燭市，舞衣晴曳碧天霞〕，穠麗殆不減于韓翃。至若《聞再幸梁洋》曰〔興慶玉龍寒自躍，昭陵石馬夜空嘶〕，《贈邊將》曰〔手招都護新降虜，身著文皇舊賜衣〕，尤為警策。
但美盡言內，又集中淺淡者亦多未免，如晉武帝之火浣衣耳。
○端己有《長年》詩曰：
長年方悟少年非，人道新詩勝舊詩。十畝野塘留客釣，一軒春雨對僧棋。
花間醉任黃鶯語，亭上吟從白鷺窺。大盜不將爐冶去，有心重築太平基。
或謂此詩包括生成，果為台輔。余謂此詩末二句雖讖佳，詩實不佳。又來鵬夏課卷
中有詩曰：
近來靈鵲語何疏，獨恁欄杆恨有殊。一夜綠荷風剪破，賺他秋雨不成珠。
識者以為不祥，是歲果卒。余謂此詩讖雖不佳，詩實佳。嗚呼！詩能窮人，歐陽子
以為〔窮而後工〕，乃工而益窮耶！
○按《唐詩紀事》〔長年〕作〔長安〕，于理大背。〔大盜〕作〔大道〕，亦非，
正指巢賊之犯闕耳。惟《黃鶯語》乃勝本集〔說〕字。

吳融　李咸用
■作詩最不宜強所不能。如吳子華近體詩，雖品格不高，思路頗細，兼有情致。如
〔簷外暖絲兼絮墮，檻前輕浪帶鷗來〕，〔半岩雲粉千竿竹，滿寺風雷百尺泉〕，
〔圍棋已訪生雲石，把釣先尋急雨灘〕，皆佳句也。至作長歌，大多可笑。《贈廣
利》末曰：
乃知生是天，習是人。莫輕河邊羖●，飛作天上麒麟。
但日新，又日新。李太白，非通神。
何異優伶傅粉墨得語言，詩道至此，風雅淪胥矣！
○李咸用樂府雖尚能膚立，亦有羊質虎皮之恨。嗚呼！古調高言，須骨日近之，可
妄效哉！
○李嘗有詠《雪》詩：〔雲漢風多銀浪濺，昆山火燼玉灰飛〕，較宋人〔凍合玉樓〕、〔光搖銀海〕差雅。又一篇曰：〔橫空絡繹雲遺屑，撲浪連翩蝶寄槎〕，雖鏤
刻，殊覺捏扭，不及前語自然。

杜荀鶴
■余嘗謂《詩歸》有得有失，如選李咸用、杜荀鶴，則其最當者。杜于晚唐為至陋，今試漫舉數聯，如
〔廉頗解武文無說，謝脁能文武不通〕，〔典盡客衣三尺雪，煉精詩句一頭霜〕，
〔遍搜寶貨無藏處，亂殺平人不怕天〕，〔舉世盡從愁裡老，誰人肯向死前閒〕，
〔喚物舌頭猶未穩，誦詩心孔迥然開〕，〔爭知百歲不百歲，未合白頭今白頭〕，
豈成人語！讀鍾氏所錄，不惟高樸蒼雅，且幾疑為有道者之言。如詠《廢宅》曰：
人生當貴盛，修德可延人。不慮有今日，爭教無破時。
《送人宰吳縣》曰：
海漲兵荒後，為官合動情。字人無異術，至論不如清。
即曲江、少陵不能過也。吾尤喜其《春宮怨》一評，杜詩曰：〔風暖鳥聲碎〕，鍾
云：〔三字開詩餘思路。〕此真精識矣。令杜詩盡如選中，令選他人盡如選杜，吾
于二子俱無間然。
○按余所譏，宋人已有珍為帳秘，奉作典型者矣，殊不知村野不可以為高樸。
○《春宮怨》，不惟杜集首冠，即在全唐亦屬佳篇。〔承恩不在貌，教妾若為容〕，此千古透論。衛碩人不見答，非貌寢也；張良娣擅權，非色勝也。陳鴻《長恨傳
》曰：〔非徒殊豔尤態獨能致是，蓋才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。〕即此詩轉語。讀此覺義山之〔未央宮裡三千女，但保紅顏莫保恩〕，尚非
至論。
○杜集中亦間有佳句，如
〔一溪寒色漁收網，半樹斜陽鳥傍巢〕，〔雁驚風浦漁燈動，猿叫霜林橡實疏〕，
〔秋登嶽寺雲隨步，夜宴江樓月滿身〕，〔寒雨旋疏叢菊豔，晚風時動小松陰〕，
殊不減許渾。但佳者止得一聯，不能前茅後勁，又鄙俚者太不堪耳。
○杜有《戲贈漁家》曰：
見君生計羨君閒，求食求衣有底難？養一箔蠶供釣線，種千莖竹作漁竿。
葫蘆杓酌春濃酒，舴艋船流夜漲灘。卻笑儂家最辛苦，聽蟬鞭馬入長安。
此竟然一宋詩也。但淺而不俗，猶可恕。

貫休
■詩至晚唐而敗壞極矣，不待宋人。大都綺麗則無骨，至鄭谷、李建勳，益復靡靡
；朴澹則寡味，李頻、許棠，尤無取焉。甚則粗鄙陋劣，如杜荀鶴、僧貫休者。貫
休村野處殊不可耐，如《懷素草書歌》中云〔忽如鄂公喝住單雄信，秦王肩上搭著棗木槊〕，此何異傖父所唱鼓兒詞。又如《山居》第八篇末句云〔從他人說從他笑，地覆天翻也只寧〕，豈不可醜！然猶在周存、盧延讓上，以尚有〔葉和秋蟻落，僧帶野雲來〕，〔青雲名士如相訪，茶渚西峰瀑布冰〕數語，殊涵清氣也。

李建勳
■李建勳詩格最弱，然情致迷離，故亦能動人。如《殘牡丹》詩：
腸斷題詩如執別，芳茵愁更繞欄鋪。風飄金蕊看全落，露滴檀英又暫蘇。
失意婕妤妝漸薄，背身妃子病難扶。回看池館春歸也，又是迢迢看畫圖。
氣骨安在？卻有倚門人流目送眄之致，雖莊士雅人所卑，亦為輕俊佻達者所喜。又
如《閒出書懷》曰：〔斷酒只攜僧共去，看山從聽馬行遲。〕《春雪》曰：〔全移暖律何方去，似誤新鶯昨日來。〕《梅花寄所親》曰：〔雲鬢自沾飄處粉，玉鞭誰指出牆枝。〕《春水》曰：〔青岸漸平濡柳帶，舊溪應暖負蓴絲。〕語旨纖冶，能
眩人目。惟《迎神》一篇，不愧名家，張司業之耳孫，近來高季迪之鼻祖也。南唐
又有張泌，其詩如烏衣、馬糞諸郎，雖非幹理之才，卻無傖父容貌詞氣，定其詩格，當韋相、李司徒季孟間。

王周
■王周詩最難選。升庵稱其〔嘉陵江水色，一帶柔藍碧。天女瑟瑟衣，風梭晚來織。〕高廷禮取其〔誰知孤宦天涯意，微雨瀟瀟古驛中。〕周伯弼取其〔雨苔生古壁，雪雀聚寒林〕。鍾、譚取《峽船具詩》。余意《船具》誠屬奇觀，但悉取之則嫌
于數見不解，節取之又嫌其制不備，即鍾、譚已不能不抱憾于斯二者矣。
○此詩余深喜其小序古質有高致，可與司空圖、陸龜蒙諸小文並傳。詩則如銘如贊，雖亦本于《小戎》諸篇，終是以文為詩，古人十句中，亦不全是制度。
○按上官昭容《遊長寧公主流杯池》：〔石畫妝苔色，風梭織水文〕，周《嘉陵江
》詩實本于此。

胡曾
■舊見胡曾集一卷，皆《詠史》詩，淺直可厭，遂屏而不錄。後讀《才調集》所載，顧有可觀者。如《塞下曲》〔曉侵雉堞烏先覺，春入關山雁獨知〕，《贈漁者》
〔往來南越諳鮫室，生長東吳識蜃樓〕，《獨不見》曰〔窗殘夜月人何處？簾捲春風燕復來〕，俱佳句也。《安定集》中必尚有佳者，惜未之見。

唐宋詩話緣起

■古今說詩者多矣，莫不上逆《風》、《騷》，遠稽古漢，下逮建安、黃初，迄開
元、大曆而止。其剔幽抉隱，闡揚微渺，非無尚可容人尋繹者。正如秦中雖古帝王
之都，自周歷秦、漢、隋、唐，王氣亦幾幾盡矣。餘小子，椎魯寡學，述前人之教，尚苦不足，安所容吾辯乎？故所揚榷，斷自唐始。又略于初盛，而詳于中晚。以
嘉、隆以前，談詩者視中晚，幾如漢高帝之視夜郎、滇、
，度外置之；萬曆末年，一時推服，又幾于尉佗椎結箕踞以見陸生，問與高帝孰賢？又如幽州張直方母謂
其下曰：〔天下有貴于我子者乎？〕一則忽之過卑，一則尊之過盛，總非造淩雲臺
秤，能令輕重不淆也。抑余讀前輩遺言，尤薄宋人，然宋人之詩，實亦數變，非可
一概視之。至如近人之稱許宋詩，不過喜其尖新儇淺，乃南宋中陸務觀一家，亦未
能深窺宋人本末也。故余就所見，特加評騭，復成一卷，附之篇末。至勝國則苦見
聞不多，同時又以充棟難竟，假我數年，或有全書云。九曲阿隱者賀裳識。

宋

王禹稱　寇準
■王元之秀韻天成，常有臨清流、披惠風之趣。如〔掃苔留嫩綠，寫葉惜殘紅〕。
〔鶯花愁不覺，風雨病先知〕。《題張處士溪居》：〔病來芳草生漁艇，睡起殘花落酒瓢。〕《贈潘閬》：〔江城賣藥嘗看鶴，古寺看碑不下驢。〕《寄金鄉張贊善
》：〔北堂視膳侵星起，南畝催耕冒雨歸。〕《贈湖州張錄事》：〔上直未歸紅藥院，供吟先得白萍洲。〕皆雋永可味。雖學樂天，然得其清，不墮其俗，此善于取
材者也。
○寇萊公，人多稱其〔孤村芳草遠，斜日杏花飛〕。余更喜其〔數峰橫夕照，孤笛起江船〕，善寫迷離之況。

李建中　楊徽之　趙湘　王操
■宋初全學晚唐，故氣格不高，中聯特多秀色。如李建中《懷湘南舊遊》：〔靜尋綠徑煎茶寺，遍上紅牆賣酒樓。〕楊徽之《漢陽晚泊》：〔疏鐘未徹聞寒雨，斜月初沉見遠燈。〕趙湘《春夕》：〔醉醒風傍池邊起，坐久月從花上來。〕儼然劉滄、鄭谷、李建勳之筆。楊《僧舍》詩：〔偶題岩石雲生筆，閒繞松庭露濕衣。〕語
尤清麗。
○王操《上李昉》詩，昔人譏其〔諫草朝天〕，余不謂然，嫌其太袍笏氣耳。然至
〔倚檻白雲供醉望，搘筇黃葉落吟身〕，固有清韻。

潘閬
■潘逍遙詩不多見，大都本于無可，間有詼氣。惟《夏日宿西禪院》一詩最佳，子
瞻嘗酷愛其〔晚涼知有雨，院靜若無僧〕，而忘其名，則潘集之亡久矣。然此詩前
茅後勁亦無可言，惟頷聯清妙。又《渭上秋夕閒望》詩：〔殘陽初過雨，何樹不鳴蟬？〕《落葉》詩：〔幾番經夜雨，一半是秋風。〕時皆推之。余觀此種句法，體
輕意淺，亦猶蕉衫葛屨，可以禦暑，而非履霜具也。後乃一變為楊、劉，正如久處
蕭孤村，又羨玉樓金屋，勢必然耳。

魏野　曹良弼　魯交
■魏仲先微有俊句而體輕，輕則易率，率則易俗。如〔有名閒富貴，無事小神仙〕，墮惡趣矣。惟善寫塢壁間事，如〔妻喜栽花活，兒誇鬥草贏〕，〔洗硯魚吞墨，烹茶鶴避煙〕，田園隱淪之趣，宛然如見也。
○曹良弼、魯交亦多清氣。曹《過友人隱居》曰〔旋收松上雪，來煮雨前茶〕，意
致甚佳。魯《江干》詩曰〔遠山碧千里，夕陽紅半樓〕，風景尤為可念。若林和靖
〔春水淨于僧眼碧，晚山濃似佛頭青〕，形容太著色相矣。

林逋
■林處士泉石自娛，筆墨得湖山之助，故清綺倫，可謂人與地兩無負也。惜帶晚唐
風氣，未免調卑句弱，時有狐裘羔袖之恨。如《孤山寺》〔破殿靜披若菲臼古，齋房閒試酪奴春〕，《峽石寺》〔燈驚獨鳥回晴塢，鐘送遙帆落晚汀〕，語俱工。而
〔白公睡閣幽如畫，張祜詩牌妙入神〕，〔不曾剃頭無事者，幾人能老此禪扃〕，
殊甚狼籍。然警處如：
〔伶倫近日無侯白，奴僕當時有衛青〕，〔返照未沉僧獨往，長煙如淡鳥橫飛〕，
〔松門過水無重數，石壁看霞到盡時〕，〔五畝自開林下隱，一樽聯敵世間名〕，
〔千里白雲隨野步，一湖明月上秋衣〕，〔煙含晚樹人家遠，雨濕春風燕子低〕，
真一時之秀。黃白山評：〔以伶官為伶倫，用字癡甚。且侯白乃佞幸之類，亦非伶官。〕○《鶴》詩〔春靜棋邊窺野客，雨寒廊底夢滄洲。〕，妙矣。永叔絕句曰：
樊籠毛羽日低摧，野水長松眼捲開。萬里秋風天外意，日斜閒啄岸邊苔。
便覺興趣更遠。

僧惠崇
■漁隱譏人剽竊，載惠崇為其徒所嘲曰：〔河分岡勢司空曙，春入燒痕劉長卿。不是師兄犯古，古人詩句犯師兄。〕為千古藝林笑談。又《古今詩話》稱寇萊公招崇
于池亭，分題，崇得池鷺，限〔明〕字韻，自午至晡，五押得之。
雨歇方塘溢，遲回不復驚。曝翎沙日暖，引步島風清。
照水千尋迥，棲煙一點明。主人池上鳳，見爾憶蓬瀛。
公稱善。按〔棲煙〕一語誠警策，但崇能作此語，何苦撏撦見輕于人！即得中郎帳
中本，亦自不可，況攫金于市耶！此詩惟結句帶諂，減高韻。
○又按前詩雖蹈襲，其下聯甚佳。題為《訪楊雲卿淮上別墅》：
地近得頻到，相攜向野亭。河分岡勢斷，春入燒痕青。
望久人收釣，吟餘鶴振翎。不愁歸路晚，明月上前汀。
○崇《自撰句圖》一百聯，余尤喜其
〔歸禽動疏竹，落果響寒塘。〕《上谷相公池上》
〔鳥歸松墮雪，僧定石沉雲。〕《宿東林寺》
〔空潭聞鹿飲，疏樹見僧行。〕《隱靜寺》
〔繁霜衣上積，殘月馬前低。〕《早行》
〔磬斷蟲聲出，峰回鶴影沉。〕《秋夕》
〔松風吹髮亂，岩溜濺棋寒。〕《贈李道士》
〔禽寒時動竹，露重忽翻荷。〕《楊秘監池上》
〔夜梵通雲竇，秋香滿石叢。〕《寄白閣能上人》
〔落潮鳴下岸，飛雨暗中峰。〕《瓜洲亭子》
〔驚蟬移古柳，斗雀墮寒庭。〕《國清寺秋居》不惟語工，兼多畫意，但以不見全
詩為恨。

僧宇昭
■宋初九僧詩，稱賈司倉入室之裔，惠崇其七也。僧宇昭居第八，有《寄題武當郡
守吏隱亭》，亦佳：
郡亭傳吏隱，閒自使君心。捲幕知來客，懸燈見宿禽。
茶煙逢石斷，棋響入花深。會逐南帆便，來秋寄此吟。
又〔餘花留暮蝶，幽草戀斜陽〕，語尤工

。

楊億　錢惟演　劉筠
■嘗笑宋人薄館職諸公，不知當日經營位置，備極苦心，實苦其難駕，為高倫譏之，是猶晉人作達，徒利縱恣，原不解嗣宗本趣也。即如大年《梨》詩〔九秋青女霜添味，五夜方諸月溜津〕，後人詠物能有此形容乎？思公《苦熱》〔雪嶺卻思回博望，風窗猶欲傲羲皇〕，每一誦之，殆令人忽忽忘暑。況諸公亦不專使事，子儀則
有〔舊山鶴怨無錢買，新竹僧同借宅栽〕，大年則有〔梅花繞檻驚春早，布水當簷覺夏寒〕，思公則有〔雪意未成雲著地，秋聲不斷雁連天〕，皆甚雋永。吾嘗謂廬
陵詆楊、錢，無異公安毀王、李。明詩壞自萬曆，宋詩壞始景佑、寶元，古今有同
恨耳。

晏殊
■梅、歐、江、謝咸出晏氏之門，然晏自作詩，實昆體也。當時盛傳〔無可奈何花落去，似曾相識燕歸來〕。余甚厭其〔遊梁賦客多風味，莫惜青錢萬選才〕，大是
俗調。不及《安昌侯作》：
蓮勺移家近七遷，魯儒章句世相傳。關中沃壤通涇渭，堂上繁華逐管弦。
身服儒衣同蔡義，日將卮酒對鼓宣。高墳丈五陽陵外，千古朱雲氣凜然。
首尾勻稱。黃白山評：〔『無可奈何』一聯，生成填詞妙語，若作詩看，即極纖弱矣。《安昌侯作》全詩了無好處。〕又《送人知洪州》〔乾斗氣沉龍已化，置芻人去榻猶懸。〕，真警練精切。

李宗諤
■《南朝》曰：
仙華玉漏曉沉沉，三閣齊雲復道深。平昔金鋪空廢苑，于今玉樹有遺音。
珠簾映寢方成夢，麝壁飄香未稱心。惆悵雷塘都幾日，吟魂醉魄已相尋。
此詩組練不及錢、劉，惟末句發所未發。黃白山評：〔此必『漏』字無疑。〕
二宋
■大宋《落花詩》〔淚臉補痕勞獺髓〕，蓋用鄧夫人藥中琥珀屑多，頰成紅點，益
助其妍，以形容墮瓣殘香之零斷也。思路至此，曲而細矣。〔舞臺收影費鸞腸〕，
孤鸞不舞，花枝倚風，有似于舞，妙用一〔影〕字，似幻似真，說得圓活。花落則
影收，鸞應思之，此詩之不可以辭害志者也。黃白山評：〔『費鸞腸』三字醜惡之極，且生撰以對『勞獺髓』，意甚偏祜，有何風致而賞之耶！〕余嘗歎二詩之妙，
極不難知，夏子喬獨以通篇不露出〔落〕字，事業遠過其弟，子京果終于侍從，人
因服夏藻鑒之精。余謂此真是富貴人相詩法，風騷家恐不煩爾爾。
○莒公《春夕》詩七句俱佳，惟末句醜甚。〔花低應露下，月暗覺雲來。〕，風致
飄然。〔無言聯隱几，萬物一靈台。〕，一何酸陋，尚不脫元夜餐菲氣味耶！
○小宋鏤刻似遜于兄，韻度殊勝。守成都《春宴北園》曰：
天意歇餘芳，人間日始長。落花風觀閣，睡鴨雨池塘。
稍卷持螯手，猶殘婪尾觴。春歸無所預，羈客自回腸。
黃白山評：〔春時豈可用持螯事？〕《十日宴江瀆亭》曰：
節去歡猶在，賓來賞更延。悠揚初短日，淒緊乍寒夭。
霽沼元非漲，秋花自少妍。蟻留新獻酎，蕙續不殘煙。
戲鰋沖餘藻，游龜避折蓮。流芳真可惜，從此遂凋年。
不惟善狀景侯，兼有唐人音節。又《寒食假中》曰〔草色引開盤馬地，簫聲吹暖賣餳天〕，亦甚肖汴京風物。
○《遭劾出知亳州》曰：
歌管嘈嘈月露前，且將身世付酡然。漫誇鼷鼠機頭箭，不識醯雞甕外天。
青史有人譏巧宦，黃金無術治流年。君看醉趣兼醒趣，始覺靈均更可憐。
雖學昆體，亦加排宕矣。又《出守還拜承旨》曰：〔傷禽縱奮愁瘡重，廄馬雖還笑齒長〕，尤善寫牢騷之況。

韓琦　趙汴
■范希文父子、魏公、潞公皆系偉人，不可拘以章句。然如稚圭《春陰》詩〔草濕漫鋪留醉席，榆寒難擲買春錢〕，大是風致也。
○趙清獻詩尤尚平澹，然如《除夜宿臨江縣言懷》〔漏促已交新歲鼓，酒闌猶剪隔宵燈〕，《和虔守任滿入香林寺餞別》〔為逢蕭寺千山好，不惜蘭舟一日留〕，亦
有清味可啜。

蔡襄
■蔡君謨本學西昆，後溺于歐、梅，始變其體，然五言古外，即洗滌不盡，如《至
和雜書》、《八月一日二日》兩篇，全是中郎之虎賁矣。但西昆亦自不同，昌穀意
奇，玉溪思奧，然細細解之，無不首尾貫徹。中枯外腴，以瑰奇掩其錯雜，僅溫氏
長篇耳。宋人學昆，惟襲其貌，雖學昆實不知昆也。黃白山評：〔宋初楊、劉詩學溫、李，一時競相仿效，以二公並居翰苑，故目為『西昆體』，非溫、李當時本有此號。此似以西昆目溫、李，能免吠聲之誚耶！〕如君謨前篇
庭院簾帷一齊下，紅蠟陰沈霜滿瓦。雞頭軟熟七月終，舉手分傳玉杯把。
七月終霜已滿瓦乎？真畫家雪裡蕉也。畫尚可，詩斷不可。偽昆之可厭可恨，實無
怪歐、梅之詆斥，但其幽思藻句，亦自不可一概抹殺。即如君謨〔曉市人煙披霽旭，夜潭漁火斗寒星〕，〔疊雲對日茜，斜雨著虹明〕，〔山樵砍晚日，野火著寒雲〕，寧不勝于枯淡？但君謨亦有尚缺推敲者，如《新雁詩》〔幾聲疏樹外，一字斷雲中〕，寫景甚工，惜樹與雁不甚切，特賴一〔外〕字救之。《龍門香山寺》〔波起一灘雷〕，警句也，〔龕明千像日〕，卻不韻。惟絕句最妙，《憶從尹師魯宿香
山石樓》曰：
霜後丹楓照曲堤，酒闌明月下前溪。石樓夜半雲中嘯，驚起沙禽過水西。
《春日》曰：
東風吹雨濕秋千，紅點棠梨爛欲燃。擬買芳華贈年少，紫榆春淺未成錢。
風流旖旎，不下宋尚書、晏丞相也。
○蔡集中惟《酇陽行》可備採風，實勝《四賢一不肖作》。如
去年積行潦，田畝魚蛙生。今歲穀翔貴，鼎飪無以烹。
繼亦掇原野，草萊不及萌。剝伐及桑棗，拆發連簷甍。
誰家有倉囷，指此為兼併。頭會復箕斂，勸率以為名。
寫墨吏豪紳如見。又曰：
隴上麥欲黃，寄命在一熟。麥熟有幾何？人稀麥應足。
縱得新麥嚐，悲哉舊親屬！
尤為酸鼻，殊不減元道州《舂陵行》。黃白山評：〔宋人盡多傷時憫俗之作，無如力疲不能布格，手重不能遣調，蓋非其學識之不優，實其才情之不逮耳。〕○〔桃花盡日隨流水，洞在清溪何處邊〕，〔縱使晴明無雨過，入雲深處亦沾衣。〕，今人皆傳張旭詩。蓋張、蔡皆能書，字稍怪瑋，遂駕之于旭，不見吳兒以趙孟
頫《道德經》易其款識為王右軍乎！黃白山評：〔二絕極饒風韻，疑君謨腳手不能辦此。〕
余靖
■《子規》詩〔疏煙明月樹，微雨落花村〕，真入唐人三昧，惜全篇平平。黃白山
評：〔『明月樹』三字頗癡，意欲換為『夜』字。〕又〔霧昏臨水寺，風勁欲霜天。〕，亦妙。蓋宋初多學賈島、姚合，此尚仍其習耳。僧秘演
久雨寒蟬少，空山落葉深。危樓乘月上，遠寺聽鐘尋。
亦有無可之遺。

歐陽修
■歐公古詩苦無興比，惟工賦體耳。至若敘事處，滔滔汩汩，累百千言，不衍不支，宛如面談，亦其得也。所惜意隨言盡，無復餘音繞樑之意。又篇中曲折變化處亦
少。公喜學韓，韓本詩之別派，其佳處又非學可到，故公詩常有淺直之恨。
○公嘗謂人曰：〔吾《廬山高》惟韓愈可及。《琵琶前引》韓愈不可及，杜甫可及；《後引》李白可及，杜甫不可及。〕《石林詩話》則曰：〔吾詩《廬山高》，今人莫能為，惟李太白能之。《明妃曲》後篇，太白不能為，惟杜子美能之；至于前篇，則子美亦不能為，惟吾能之也。〕二說聚訟，總可不論，大抵自矜，則斷然者
矣。黃白山評：〔宋人沾沾自喜，如夜郎之不知漢大，歐公盛德，亦不免爾爾。〕今觀《廬山高》僅僅鋪敘，言外別無意味。至若〔君懷磊落有至寶，世俗不辨玟與玒〕，丈夫壯節似君少，嗟我欲說安得巨筆如長扛，雖曰〔橫空盤硬語〕，實傖父
聲音耳。至《琵琶引》前篇，散敘處已是以文為詩，至〔推手為琵卻于琶〕，大是
訓詁，詩法所不尚。惟後數語
玉顏流落死天涯，琵琶卻傳來漢家。漢宮爭按新聲譜，遺恨已深聲更苦。
纖纖女手生洞房，學得琵琶不下堂。不識寒雲出塞苦，豈知此聲能斷腸！
稍嗚咽可誦。其後篇
絕色天下無，一失再難得。雖能殺畫工，于事竟何益。
亦落議論。惟結處
明妃去時淚，灑向枝上花。狂風日暮起，飄泊落誰家？
紅顏勝人多薄命，莫怨東風當自嗟。
點染稍為有情。此以追蹤樂天《婦人苦》、《李夫人》諸篇，尚猶河漢，以較李、
杜，豈非夸父追日父！
○詩道至廬陵，真是一厄，如《飛蓋橋望月》中云：〔乃于其兩間〕，〔矧夫人之靈〕，〔而我于此時〕，便開後人無數惡習。
○永叔本一秀冶之筆，忽爾嗜痂，竟成逐臭。作近體詩，便露本質，雖慕平淡，逸
韻自饒。如《懷嵩樓新開南軒與郡僚小飲》曰：
繞郭雲煙匝幾重，昔人曾此感懷嵩。霜林落後山爭出，野菊開時酒正濃。
解帶西風飄畫角，倚欄斜日照青松。會須乘醉攜佳客，踏雪來看群玉峰。
《三百赴宴口占》曰：
賜飲初逢禊節佳，昆池新漲碧無涯。九門寒食多游騎，三月春陰正養花。
共喜流觴修故事，自憐霜鬢惜年華。鳳城殘照歸鞍晚，禁篽無風柳自斜。
《蘇主簿洵挽歌》曰：
布衣馳譽入京都，丹旐俄驚反舊閭。諸老誰能先賈誼？君王猶未識相如。
三年弟子行喪禮，千兩鄉人會葬車。我獨空齋掛塵榻，遺編時讀子雲書。
《遊石子澗》曰：
巘嶭高亭古澗隈，偶攜佳客共徘徊。席間風起聞天籟，雨後山光入酒杯。
泉落斷崖舂壑響，花藏深崦過春開。麇麚魚鳥莫驚顧，太守不將車騎來。
《曉詠》曰：
簾外星辰逐斗移，紫河聲轉下雲西。九雛烏起城將曙，百尺樓高月易低。
露裛蘭苕惟有淚，秋荒桃李不成蹊。西堂吟思無人助，草滿池塘夢自迷。
《送目》曰：
送目蘅皋望不休，江萍高下遍汀洲。長堤柳曲妨回首，小苑花深礙倚樓。
楚徑惠風消病渴，洛城花雪蕩春愁。流杯三日佳期近，擲度蘭波負勝遊。
俱極風流富貴之致。黃白山評：〔次聯妨礙合掌。〕）至《詠柳》曰〔長亭送客兼迎雨，費盡長條贈別離。〕，其態度真堪與柳鬥綽約也。又《大行皇帝發引詞》〔忽見九門陳羽衛，猶疑五載欲時巡。〕，《寄秦州田元均》〔萬馬不嘶聽號令，諸蕃無事樂耕耘〕，尤為典麗。

蘇舜欽
■子美與聖俞齊名，顧深以為恥，每自歎平生作詩比梅堯臣，字比周越，良可笑也
。及觀其詩，粗豪殊甚。即如《中秋吳江新橋對月》，宋人所共推，然〔雲頭灩灩開金餅，水面沉沉臥彩虹〕，已似官庖肥肉。至〔佛地化為銀世界，仙家多住玉樓臺〕，豈雅流所忍言。
○〔晚泊孤舟古祠下，滿川風雨看潮生〕，寧取此種，猶稍有清氣。

梅堯臣
■梅詩誠有品，但其拙惡者亦復不少。又因其名太重，常有厚望之意，既所見不副
所聞，益增鄙夷。嘗歎讀楊、劉諸公詩，如入王、石綺疏繡闥，耳倦絲竹，口厭肥 
鮮，忽遇葭牆艾席，菁羹橡飯者，反覺其高致。此歐公把臂入林，一時為之傾動也
。諸人不明矯枉之意，盲推眯頌。如〔青苔井畔雀兒鬥，烏柏樹頭鴉舅鳴。世事但知開口笑，俗情休要著心行〕，及蟹詩〔滿腹紅膏肥似髓，貯盤青殼大于杯〕，誠
為過朴，亦盛推之。風氣既移，當日所為美談，今時悉成笑柄。凡詩受累，大都不
由于謗者，而由于譽者，類然耳。
○宋之詩文，至廬陵始一大變，顧有功于文，有罪于詩。其自為詩害詩猶淺，論人
詩害詩實深。宛陵雖尚平淡，其始猶有秀氣，中歲後始極不堪耳。苟非群兒之推奉，彼亦不敢毅然放恣，大傷雅道也。然非永叔之擁戴，固不能炫惑一世也。宛陵自
述曰：〔作詩無古今，惟造平淡難。〕又曰：
我于詩言豈徒爾，因事激風成小篇。辭雖淺陋頗刻苦，未到二雅未肯捐。
今姑舉數篇，
《送鄞宰王殿丞》曰：〔生意各臑臑，黔角容夬夬。〕《贈陳無逸秀才》曰：〔在鹿忘守穴，挃足乃焉而。〕《送寧鄉令張沆》曰：〔竹存帝女啼，夔學林雍鑋。〕淡則淡矣，殊不平也。黃白
山評：〔亦何曾淡。〕《放鶉》詩曰：〔公只知魚之洋洋，鵝之鶂鶂。噫兮！噫兮！〕《西湖晚步》曰：〔芡韜園客剝，蒲刃水妖驚。〕《李密學寄御棗》曰：〔其赤如君心，其大如王瓜。〕《同韓玉汝謁裴如晦》曰：〔逡巡冠帶出，青綬何曳曳！有似縮殼龜，藏頭非得計。〕此《二雅》耶！晦庵儒者，亦曰：〔聖俞詩不是平淡，乃是枯槁。〕可見人心
不容盡誣，公論久而自出。愚意歐公之譽，固難解園檀之失，朱子之論，亦尚遺棄
他山。都官全集，若汰其鄙俚，精搜雅潔，固自有佳者。如〔五更千里夢，殘月一城雞〕，甚肖旅況。〔犬鳴林外火，笛響月中村〕，〔窗冷孤螢入，宵長一雁過〕，甚肖夜景。《春風》曰：
吹花擁細草，送雨來高閣。江燕倚身輕，逆飛前復卻。
《發勻陵》曰：
孤村望漸遠，去鳥飛已先。向晚雲漏日，微光人倚船。
《送胥裴二子回馬上作》曰：
陰陰雪雲低，遊子去將懶。豈惟遊子倦，疲馬行亦款。
送罷我獨還，回看雁為伴。念此日暮時，寂寞閉竹館。
真覺情事如見。
○《夏日對雨》曰：
日日城頭雨，還添湖上波。窗中人自聽，門外潦應多。
不畏禾生耳，還愁麥化蛾。吾廬無所有，頻看壁間梭。
此篇最為生動，卻不平淡。
○梅詩有極佳者，吾尤喜其《擬張九齡詠燕》曰：
眇眇雙飛燕，長年與社違。任從新曆改，只向舊巢歸。
永日當人語，輕寒逆雨飛。自親樑棟慣，不識海鷗機。
惻然捐軀犬旬國之言，讀至此，令人不敢復言明哲保身。
○《送滕寺孫歸蘇州》曰：
驅車入蜀時，有弟母不往。留婦侍母旁，以子屬婦養。
昨得閶門書，婦子死泉壤。此心那得安，棄官提轡鞅。
東馳三千里，鬻馬求吳槳。吳槳速如飛，歸來拜堂上。
堂前去時樹，已覺枝條長。豈無懷抱感，為壽酌春醠。
欲解其悲，姑諷其孝，又不用勸而用獎，豈惟忠告善道，殆默化于無形矣。此之謂
真溫柔敦厚，唐三百年間，無此一篇也。梅詩之可敬在此。黃白山評：〔此詩取其意佳可耳，遣調則不脫傖父面目。〕俗人猥稱其〔焚香露蓮泣，聞磬霜鷗邁。〕，
誰無一二好語？至〔野鳧眠岸有閒意，老樹著花無醜枝。〕，尤是吳體中尋常語，
且下句更覺安排造作，何足為重！
○細閱此詩，兼可悟《論語》中〔色難〕二字。

陶弼
■陶弼素有盛名，其《兵器》詩，敘述和戎釀患，倉卒用兵之害，最為酸惻。如
自此兩河間，寂寂無戎備。卒閒喜夜歌，將老貪春睡。
自此為太平，恍逾三十歲。戎昊乘我間，南馳賀蘭騎。
陽關久夜開，樞朽不可閉。陣雲起秦雍，殺氣橫涇渭。
使臣股慄奏，宰相嗔目議。僉曰亟發兵，堅子坑甚易。
倉皇築邊壘，未戰力先瘁。逼迫開庫兵，土蝕鋒船銳。
防秋採舊屯，推轂謀新寄。舊屯老且死，少者無實藝。
良由不訓練，手足迷擊刺。新寄將家子，從小生富貴。
六韜未曾讀，口但知肉味。師復從中御，進退由閽寺。
權輕號令冗，兩戰無遺類。曹公棄七軍，晉人獲三帥。
吾兵自此喪，有詔新其制。此器不預設，一旦何從致！
朝廷急郡縣，郡縣急官吏。官吏無他術，下責蚩蚩輩。
耕牛拔筋角，飛鳥禿翎翅。簳截會稽空，鐵烹堇山碎。
供億稍後期，鞭樸異他罪。
讀此一段，知堪拊膺者，不獨高、張、方、王之事，令人不勝杜牧《阿房》之哀。
黃白山評：〔『新寄』二字杜撰。〕○《出嶺題石灰鋪後》曰：
江勢一兩曲，梅梢三四花。登高休問路，雲下是吾家。
可謂清絕。

李覯
■《哀老婦》
里中一老婦，行行泣路隅。自悼未亡人，暮年從二夫。
寡時十八九，嫁時六十餘。昔日遺腹兒，今茲垂白鬚。
子豈不欲養，母豈不懷居？繇役及下戶，財盡無所輸。
異籍幸可免，嫁母乃良圖。牽車送出門，急若盜賊驅。
兒孫孫有婦，小大且攀呼。回頭與永訣，欲死無刑誅。
我時聞此言，為之長歎籲。天民固有窮，鰥寡實其徒。
仁政先四者，著在孟軻書。吾君務復古，旦旦師黃虞。
赦書求節婦，許與旌門廬。翳爾愚婦人，豈曰禮所拘。
蓬茨四十年，不知形影孤。州縣莫能察，詔旨成徒虛。
而況賦役間，群小所同趨。奸欺至骨髓，公利未錙銖。
良田歲歲賣，存者惟萊菔。兄弟欲離散，母子因變渝。
天地豈非大，曾不容爾軀。嗟嗟孝治主，早晚能聞諸？
吾言又無位，反袂空漣如。
按泰伯，希文門下士也。篇中所言，絕似元豐、熙寧間事，豈垂老見之，不禁哀悼
耶！其傷心慘目不待言，〔吾君〕一段，尤為婉摯。後來敘述吏弊，則鄭俠《流民
圖》之所不及繪也。此暨陶弼《兵器》詩，俱可備古今鑒戒，不當以宋詩忽之。黃
白山評：〔此詩稍可成誦。〕
王安石
■宋人先學樂天，學無可，繼乃學義山，故初失之輕淺，繼失之綺靡。都官倡為平
淡，六一附之，然僅在膚膜色澤，未嘗究心于神理。其病遂流于粗直，間雜長句，
硬下險字湊韻，不甚求安，狀如山兕野麋，令人不復可耐。後雖風氣屢變，然新聲
代作，雅奏日湮，大率敷陳多于比興，蘊藉少于發舒，求其意長筆短，十不一二也
。讀臨川詩，常令人尋繹于語言之外，當其絕詣，實自可興可觀，不惟于古人無愧
而已。吾嘗謂此不當以文恕其人，亦不當以人棄其文，特推為宋詩中第一。其最妙
者在樂府五言古，七言律次之，七言古又次之，五言律稍厭安排，七言絕尤嫌氣盛，然佳篇亦時在也。黃白山評：〔所舉諸作，無一佳者，不知其『絕詣』何在？〕○《送喬執中秀才歸高郵》曰：
薄飯午不羹，空爐夜無炭。寥寥日避席，烈烈風欺幔。
謂予忽惡此，何為向子歎。長年客塵沙，無婦助親爨。
寒暄慰白首，我弟才將冠。邅回歲又晚，想見淮湖漫。
古人一日養，不以三公換。田園在戮力，且欲歸鋤灌。
行矣子誠然，光陰未宜玩。負米力有餘，能無讀書伴。
前敘其不可不歸，後又微諷其復來，曲折宛轉。介甫一生傲慢，如此詩一何溫藹也
。至《送孫正之》則曰：
雲山參差碧四園，溪水詰曲帶城陴。溪窮壤斷至者誰，予獨與子相諧熙。
山城之西鼓吹悲，水風蕭蕭不滿旗。子今去此來無時，予有不可誰予規？
蓋孫不以養歸，故下語剴切，用婉用直，各不妄設。
○《日出堂上飲》曰：
日出堂上飲，日西未云休。主人笑而歌，客子歎以愀。
指此堂上柱，始生在岩幽。雨露飽所滋，淩雲亦千秋。
所願託永久，何言值君收。乃令卑濕地，百蟻上窮鎪。
丹青空外好，鎮壓已堪憂。為君重去之，不使一蟻留。
蟻力雖云小，能生萬蚍蜉。又能高其濋，不使繼者稠。
語客且勿然，百年等浮漚。為客當酌酒，何豫主人謀。
摹寫怡堂之習，真堪疾首痛心。末數語即《魏風園桃》篇〔彼人是哉，子曰何其〕意也。此真《風》、《雅》正傳，吾豈菔私所好！
○又《我欲往滄海》曰：
我欲往滄海，客來自河源。手探囊中膠，救此千載渾。
我語客徒爾，當還治崑崙。歎息謝不能，相看涕翻盆。
客止我且住，濯發扶桑根。春風吹我舟，萬里空自存。
此即前意，正其變法之本懷也。大抵介甫于未執政前不勝感慨，故《詳定試卷》則
曰〔當時賜帛倡優等，今日論才將相中〕，《偶成》則曰〔高論頗隨衰俗廢，壯懷難值故人傾〕，《愁台》則曰〔傾壺語罷還登眺，岸幘詩成卻歎嗟〕。既執政，則
深憤異議，故《詠雪》則曰：
勢合便疑包地盡，功成終欲放春回。寒鄉不念豐年瑞，只憶青天萬里開。
強項堅執，牢不可破。然細味其語意，亦有孟子所云〔若藥不瞑眩，厥疾不瘳〕之
意。故嘗云：〔何妨舉世嫌迂闊，自有斯人慰寂寥。〕至。《雨過偶書》曰〔誰似浮雲知進退，才成霖雨便歸山〕，則生平輕富貴之念，亦隱隱自在，惜其學術之未
醇也。子瞻《廣陵會三同舍》曰：
士方在田里，自比渭與莘。出試乃大謬，芻狗難重陳。
山谷亦曰：〔負暄真得計，獻御恐成疏。〕凡有志輕世者，何可不三復斯言！
○《定林寺》曰：
眾木凜交覆，孤泉靜橫分。楚老一枝筇，于此傲人群。
城市少美蔬，想今困惔焚。且恁東北風，持寄嶺頭雲。
又《定林》曰：
漱甘涼病齒，坐曠息煩襟。因脫水邊屨，就敷岩上衾。
但留雲對宿，仍值月相尋。真樂非無寄，悲蟲亦好音。
作閒適詩，又復如此，真無所不妙。
○律詩佳句殆不勝指。如《開元僧舍》：〔和風滿樹笙簧雜，霽雪兼山粉黛重。〕《大風次耿天騭韻》：
縱湧萬川冰柱立，分披千嶂土囊開。魯門未怪爰居至，鄭圃何妨禦寇來。
《梅花》詩：〔風亭把盞酹孤豔，雪徑回輿認暗香。〕《寄陳正叔》：〔且同元亮傾樽酒，更與靈均續舊文。〕《金陵懷古》：〔黃旗已盡年三百，紫氣空收劍一雙。〕皆極刻鏤之工。至《送彥珍》：〔握手百憂空往事，還家一笑即芳時。〕《寄
張先》：〔胡床月下知誰對，蠻榼花前想自隨。〕《寄友人》：〔一篇《封禪》才難學，五畝蓬蒿勢易求。〕只淡淡寫來，便使人怡然意解。
○《示妹》詩最佳：
孟光求婿得梁鴻，廡下相隨不諱窮。卓犖才名今日事，蕭條門巷古人風。
五噫尚與時多忤，一笑兼忘我屢空。六月塵沙不相貸，泫然搔首又西東。
〕自解自悲，于此想見文士家庭之樂。
○〔病身最覺風露早，歸夢不知山水長〕，〔佳時流落真何得，勝事蹉跎只可憐〕，夢回時不堪誦之。
○《江上》曰：
江北秋陰一半開，晚雲含雨卻低回。青山繚繞疑無路，忽見千帆隱映來。
《初晴》曰：
一抹明霞黯淡紅，瓦溝已見雪花融。前山未放曉寒散，猶鎖白雲三兩峰。
如此二詩，謂與唐人有異，吾不信也。

王圭
■〔六鼇〕、〔雙鳳〕，詞誠鉅麗，然尚不及唐人早朝應制。惟宮詞多佳者，然亦
工于鋪敘耳，求如子雲之勸百而諷一，亦未易言也。黃白山評：
昔聞海上有仙山，煙鎖樓臺日月閒。花似玉容長不老，只應春日勝人間。
此岐公立春進溫成閣帖子，時溫成已薨，有旨並進如生時。薨後進詞，極難體貼，
立意稍近，即似挽詩矣。此作玲瓏活脫，真有水月鏡花之妙，置之唐絕，豈可復辨，乃賀竟不之及何耶！〕○《奉詔餞潞公出鎮西京》：〔功業迥高嘉佑末，精神如破貝州時。〕形容老壯，
果不入俗，固一時之冠。

舒亶
■舒通道《村居》詩：
水繞陂田竹繞籬，榆錢落盡槿花稀。夕陽牛背無人臥，帶得寒鴉兩兩歸。
嘗歎其清絕。偶又得其兩句，詠敗荷云：〔忍看夜影分殘月，別送秋聲入晚風。〕山川乃分靈于斯人乎！
○亶又有〔宿雨閣雲千嶂碧，野花弄日一村香〕，亦佳，而全篇不見。當是以其人
而累其詩，故集不傳耳。

方子通
■方子通，荊公友也。其《紅梅》詩盛傳，如〔春風吹酒上凝脂〕，亦誠善于刻劃，大勝毛澤民〔東牆羞頰逢誰笑，南國酡顏強自持。〕
司馬光
■荊公詩人猶稱之，溫公絕無言及者。余喜其清醇，亦一時雅音。如《哭張子厚》
：
人生會歸盡，但問愚與賢。借令陽虎壽，詎足驕顏淵！
雖至論，猶屬端士之常。其最妙者，在五言律。如《哀李牧》曰：
推牛饗將士，拔距養奇才。虜帳方驚避，秦金已暗來。
旌旗移幕府，荊棘蔓叢台。部曲依稀在，猶能話郭開。
《馬伏波》曰：
漢令班南海，蠻兵避郁林。天涯柱分界，徼外貢輸金。
坐失奸臣意，誰明報國心！一棺忠勇骨，飄泊瘴煙深。
《讀漢武本紀》曰：
方士陳丹術，飄飄意不疑。雲浮仲山鼎，風降壽宮祠。
上藥行當就，殊庭庶可期。蓬萊何日返？五利不吾欺。
又
苜蓿花猶短，葡萄葉未齊。更衣過柏谷，走馬宿棠梨。
逆旅聯懷璽，田間共鬥雞。猶思飲雲露，高舉出虹霓。
如此四詩，有感慨，有諷諭，尤妙在寫漢武癡情如見。至若〔長掩柴荊避寒暑，只將花卉記冬春〕，〔行徑乍迂初見筍，浮舟正好未生蓮〕，〔俗不好奢田器貴，獄無留繫吏家貧〕，俱琅然可貴。

范純仁
■范忠宣較司馬文正水能擺卻塵言，然如〔倚錫靜眠松下石，煮茶閒試竹間泉〕，
〔吟榻未移溪月上，醉巾長拂野雲回〕，〔長年已覺春如夢，遠客惟應醉是家〕，
亦自多佳句。

劉敞
■《荒田行》
大農棄田避徵役，小農挈家就兵籍。良田茫茫少耕者，秋來雨止生荊棘。
縣官募兵有著令，募兵如率官有慶。從今無復官勸農，還逐漁鹽作亡命。
描寫廟堂貪功生事，長吏趨承釀成隱患，歷歷如見，固不特宋事為然也。
○余謂此詩尚在司空《道旁田家篇》之上，彼僅說得兼併之害耳，似此方是大憂。

邵雍
■讀《擊壤集》，多欲為魏文侯之聽古樂。然如《月夜》曰：
雨霽風自好，秋深天未寒。移床就階下，看月出林端。
有酒欲共飲，無琴可獨彈。他時遇良友，此景復求難。
固自清嘉。

曾鞏
■俗傳曾子固不能詩，真妄語耳。〔恁欄到處臨清橫，開閣終朝對翠微〕，〔詩書落落成孤論，耕稼依依憶舊遊〕，如此風調，不能詩耶！《齊州閱武堂》〔柳間自詫投壺樂，桑下方安佩犢行〕，不獨循良如見，兼有儒將風流之致。
○
侯嬴夷門白髮翁，荊軻易水奇節士。偶邀禮數車上足，暫飽腥膻館中侈。
師回拔劍不顧生，酒酣拂衣亦送死。磊落高賢勿笑今，豢養傾人久如此。
說得奇節之士索然意消，不惟竿頭進步，亦其識見高處。然太史公云：〔緩急所時有也。〕為士者不可不聞此言，求士者又不可不思此言。
○子固，介甫執友也。邵子，醇儒也。邵《無酒吟》：
自從新法行，常苦樽無酒。每有賓朋至，盡日閒相守。
必欲丐于人，交視自無有。興來典衣買，焉能得長久！
子固《過介甫偶成》：
結交謂無嫌，忠言期有補。直道詎非難，進言竟多迕。
知者尚復然，悠悠誰可語？
二詩之佳不必言，新法是非，即此可定矣。余嘗謂為人辯謗者，正不當盡護其短，
但言拗執而介甫之過自輕。如近世王宗沐輩，事事疏其盡善，議論豈得為公？不公
則人不能平，真所謂欲蓋彌彰也。

鮮于侁
■《雜詩》
一氣斡元造，為功未嘗煩。群生自生妄，天地亦何言。
鳧脛不可增，楮葉不可鐫。欲益固為損，勞心非自然。
不見平陽侯，醇酒聊終年。
此詩亦意指新法，然猶直而婉。至子瞻《戲子由》詩：
平生所慚今不恥，坐對疲氓更鞭閫。道逢陽虎呼與言，心知其非口唯唯。
是何語言？《山村》、《詠檜》諸篇，借端耳。

劉攽
■貢父詩多可觀者，余極喜其《茂陵徐生歌》：
茂陵徐生老且迂，一心區區長信書。拜章北闕三待報，意欲霍氏安無虞。
那知世主心不同，積惡未極難為功。徙薪曲突事不爾，壯侯幾人當受封？
高岸為谷丘淵移，魯酒之薄邯鄲圍，人生快已各以時，舊意望君君不思。
說得漢宣計山、雲，一如鄭莊公待共叔，參透人情險幻，不在元微之《苦樂相倚曲
》下。
○通篇惟〔魯酒之薄〕一句，稍嫌食生，不脫宋氣。

鄭獬
■《採鳧茨》曰：
朝攜一筐出，暮攜一筐歸。十指欲流血，且急眼前饑。
官倉豈無粟，粒料藏珠璣。一粒不出倉，倉中群鼠肥。
妙得風謠之遺，當與貢父《漕舟》詩同備採風。黃白山評：〔此詩敻敻《三百》之遺，使宋人所作皆如此，何遽讓美于唐賢耶？〕○
漕舟上太倉，一鍾且千金。太倉無陳積，漕舟來無極。
畿兵已十萬，三垂戍更多。廟堂又濟師，將奈東南何！
真一字一淚也。

文同
■詩至慶曆後，惟畏俚俗。文與可獨能修飾，不為亂頭粗服之容。黃白山評：〔與可詩文名《丹淵集》，詩殊平平，文特奇崛，可與唐皇甫湜並驅。宋人乃不甚稱之，非特為畫所掩，亦以當時歐、蘇主盟，文尚平易，奇崛一種，遂無復置喙耳。〕《起夜來》曰：
曉窗明綠紗，蜀錦壓春臥。橫腮琥珀冷，驚起新夢破。
玲瓏轉條脫，縹緲梳倭墮。高軸響銀床，時誤君車過。
風流秀出，真如珠玉在瓦礫也。又《織婦怨》曰：
擲梭兩手倦，踏繭雙足趼。三日不住織，一疋才可剪。
織處畏風日，剪時謹刀尺。皆言邊幅好，自愛經緯密。
昨朝持入庫，何事監官怒？大字雕印文，濃和油墨汙。
父母抱歸舍，拋向中門下。相看各無語，淚迸若傾瀉。
質錢解衣服，買絲添上軸。不敢輒下機，連宵停火燭。
當須了租賦，豈暇恤襦褲！前知寒切骨，甘心肩骭露。
里胥踞門限，叫罵嗔納晚。安得織婦心，變作監官眼？
敘得絮絮縷縷，較長吉〔合浦無明珠〕，勁渾不如，淒惋殆不能讓。
○致語之妙者，如〔百蟲促夜去，一雁領寒起〕，〔歸鳥亂飛葉，暮雲凝遠山〕，
〔暖蟲垂到地，晴鳥語多時〕。《運判南園瞻民閣》：〔萬嶺逼雲秋色裡，一峰擎雪夕陽中。〕《漢州王氏林亭》：〔惜去更觀曾畫壁，記來重注舊題名。〕《梅花
》：〔破萼未深聊敵雪，收香不密任隨風。〕俱清麗可喜。又《極寒》曰：
燈火宜冬杪，圖書稱夜長。簾鉤掛新月，窗紙漏飛霜。
酒醴慚孤宦，氈裘逐異鄉。誰知舊山下，梅豔滿東牆？
《夜思寄蘇子平》曰：
亂竹敲松遠，高齋過雨涼。檢書防落燼，下幕恐遺香。
好月娟娟上，輕雷冉冉長。端令阻佳客，不得共清觴。
《和何靖山人海棠》曰：
為愛香苞照地紅，倚欄終日對芳叢。夜深忽憶高枝好，把酒更為明月中。
尤清越也。按子平，即子瞻集中稱其〔書調潤，字法精美，窮居篤學，日有得〕者，當是一韻士。

蘇軾
■坡公之美不勝言，其病亦不勝摘，大率俊邁而少淵渟，瑰奇而失詳慎，故多粗豪
處、滑稽處、草率處，又多以文為詩，皆詩之病。然其才自是古今獨絕。
○坡詩吾第一服其氣概。《聞子由不赴商州》曰：〔惟有王城最堪隱，萬人如海一身藏。〕《倅杭時過陳州和柳子玉》曰：〔南行千里成何事，一聽秋濤萬鼓音。〕《陳述古邀往城北尋春》曰：〔曲欄幽榭終寒窘，一看郊原浩蕩春。〕後至垂老投
荒，夜渡瘴海，猶云：
空餘魯叟乘桴意，粗識軒轅奏樂聲。九死南荒吾不恨，茲遊奇絕冠平生。
如此胸襟，真天人也。
○《書丹元子所示李太白真》曰：
天人幾何同一漚，謫仙非謫乃其遊，麾斥八極隘九州。化為兩鳥鳴相酬，
一鳴一止三千秋。開元有道為少留，縻之不可矧肯求。西望太白橫峨岷，
眼高四海空無人。大兒汾陽中令君，小兒天臺坐忘真。生平不知高將軍，
手汙吾足乃敢嗔。作詩一笑君應聞。
文人有一言使人升九天墮九淵者，此類是也。亦公自寫其傲岸之趣，卻令太白生面
重開，勝《碑陰記》一段文字遠甚。
○《鶴歎》曰：
園中有鶴馴可呼，我欲呼之立坐隅。鶴有難色側睨予，豈欲臆對如鵩乎？
我生如寄良畸孤，三尺長脛閣瘦軀。飲啄少許便有餘，何至以身為子娛！
驅之上堂立斯須，投以餅餌視若無。嘎然長鳴乃下趨，難進易退我不如。
《惠州殘臘獨出》曰：
幽尋本無事，獨往意自長。釣魚豐樂橋，採杞逍遙堂。
羅浮春欲動，雲日有清光。處處野梅開，家家臘酒香。
路逢眇道士，疑是左元放。我欲從之語，恐復化為羊。
著想俱不從人間，真化人出無入有之筆。然政如吞刀吐火，可暫不可常。
○公詩本一往無餘，徐州後愈益縱恣。然如《乘舟過賈收水閣》：
愛酒陶元亮，能詩張志和。青山來水檻，白雨滿漁蓑。
淚垢添丁面，貧低舉案蛾。不知何所樂，竟夕獨酣歌。
不惟善寫達人胸懷曠闊，下語亦甚風流蘊藉。
○黃州詩尤多不羈，〔小屋如漁舟，濛濛水雲裡〕一篇，最為沉痛；〔雨中看牡丹，依然暮還斂〕，亦自惜幽姿，尤有雅人深致。
○和《楊公濟梅花詩》，友夏深所不滿，然如〔檀心已作龍涎吐，玉頰何勞獺髓醫〕，豈非佳話，但似中聯，不宜作絕句耳。
○坡詩常有全篇不佳，一二語奇絕者，形容泰山日出，〔一點黃金鑄秋橘〕，刻劃
可謂精工。
○《胡完夫母挽辭》曰：
當年織屨隨方進，晚節稱觴見伯仁。回首淒涼便陳跡，凱風吹盡棘成薪。
《次朱光庭初夏》曰：〔臥聞疏響梧桐雨，獨詠微涼殿角風。〕《哭王斿父平甫》
曰：〔聞道騎鯨遊汗漫，憶嘗捫虱話悲辛。〕使事妙無痕跡，真鉅匠也。至其清空
而妙者，如
〔野闊牛羊同雁鶩，天長草樹接雲霄〕，〔古琴彈罷風吹座，山閣醒時月照杯〕，
〔行樂及時須有酒，出門無侶漫看書〕，〔狙公欺病來分栗，水伯知饞為出魚〕，
〔床下雪霜侵戶月，枕中琴築落階泉〕，俱清新俊逸。若
〔風來震澤帆初飽，雨入松江水漸肥〕，〔清風偶與山阿曲，明月聯隨屋角方〕，
未免太纖。〔曲無和者應思郢，論少卑之且借秦〕，則破體書、沒骨畫也。

蘇轍
■欒城身分氣概，總不如兄，然瀟瀟俊逸，于雄姿英發中，兼有醇醪飲人之致，雖
亦遠于唐音，實宋詩之可喜者也。吾昵之殆甚于老坡。長律尤多可喜；閒適則如〔遠泛便成終日醉，幽尋不盡數家園〕，〔簾中飛絮縈殘夢，窗外啼鶯伴獨吟〕。風
景則如〔雨餘嶺上雲披絮，石淺溪頭水蹙鱗〕。排遣則如〔宦遊底處非巢燕，歸計何嫌誚沐猴〕，〔士師憔悴經三黜，陶令幽憂付一酣〕，〔懶將詞賦占鴞臆，頻夢江湖伴蟹螯〕。慰人則如
舊傳北海偏憐客，新怪東方苦愬饑。應笑長安居不易，空吟原上草離離。
使事則如《送王恪知襄州》：
峴首重尋碑墮淚，習池還指客橫鞭。逃亡已覺依劉表，寒俊應須禮浩然。
《寄題趙矹戲彩堂》：〔橐裝已笑分諸子，吏道何勞問薛公。〕不惟切定省，兼切
相子。《喜侄邁還家》：〔林下酒樽還漫設，床頭《易傳》近看無？〕亦深切叔侄
也。至《雜詩》：
蒼然澗下松，不願世雕刻。斧斤百夫手，牽挽千牛力。
砍成華屋柱，加以綴衣飾。人心喜相賀，松心終自惜。
蒼渾沉深，即列之唐人中，亦錚錚者。黃白山評：〔『綴衣』字出《尚書顧命》，宋人使事如此，往往因一二字礙其全篇，論詩者固不得輕放過也。〕○和《子瞻好頭赤》一篇，真勝子瞻：
沿邊將士生食肉，小來騎來不騎竹。翩然赤手挑青絲，捷下巔崖試深谷。
牽入故關榆葉赤，未慣中原暖風日。黃金絡頭依圉人，俯首北風懷所歷。
不惟音節入古，且言外感慨悲涼，有吳子泣西河，廉公思趙將之意，大蘇集中未見
有是。
○二蘇《野鷹來》，大蘇尤俊邁，如〔嗟爾公子歸無勞，使鷹可呼亦凡曹〕。然子
由〔可憐野雉亦有爪，兩手捽鷹猶可傷〕，藉以誚劉琮兄弟，猶覺有意。蓋此題本
為襄陽樂府也，而坡公坦率，潁濱干略，亦具見矣。
○《上元》詩：〔荒城熠耀相明滅，野水芙蓉亂白蓮。〕螢與蓮皆非歲首所有，豈
筠州風氣不正，與中土異耶？黃白山評：〔『熠耀』、『芙蓉』，疑皆燈類。〕○北歸潁上後，詩間雜詼諧，多涉筆成趣。如《九日》：〔酒慳慚對客，風起任飄冠。〕《葺居》：〔旋築高牆護雞犬，稍容嵇阮醉喧嘩。〕然至《題任氏大檜》詩
：
便令殺身起大廈，亦恐眾材無匹敵。且留枝葉撓雲霓，猶得世人長太息。
不徒徑直之氣不衰，凜然有大臣以身存亡繫國重輕之義。

秦觀
■作田園詩，宜于樸直，共曲折頓挫在轉落處，用意不窮便佳，不在雕飾字句；常
有用雅字則俗，用俗字反雅者，猶服大綀不可承以錦襪也。少游《田居》詩，描寫
情景，亦有佳處，但篇中多雜雅言，不甚肖農夫口角，頗有驢非驢、馬非馬之恨。
如〔雞號四鄰起，結束赴中原〕，此遊俠少年及從軍行中語，田叟何煩爾！然如
寥寥場圃空，跕跕烏鳶下。飲酣爭獻酬，語闋或悲吒。
悠悠燈火暗，刺刺風飆射。
亦深肖田家風景，有儲詩之遺。
○昔人評少游詩：〔如時女步春，終傷婉弱。〕如〔支枕星河橫醉後，入簾風絮報春深〕，真好姿態。至〔屠龍肯自羞無用，畫虎從人笑未成〕，亦自骯髒也。然終
不如介甫〔雞蟲得失何須問，鵬鷃逍遙各自知〕，真是老手。

晁補之
■晁之于秦，較有骨氣。如
虛齋閉疏窗，竹日光耿耿。更無司業酒，但有廣文冷。
人憐出入獨，自喜往還省。時作苦語詩，幽泉汲修綆。
又《視田贈弟》曰：
一從學聱牙，世事百色廢。賣牛姑補室，歲晚霜雪至。
大有古音。

黃庭堅
■讀黃豫章詩，當取其清空平易者。如《曲肱亭》：
仲蔚蓬蒿宅，宣城詩句中。人賢忘巷陋，境勝失途窮。
寒菹書萬卷，零亂剛直胸。偃蹇勳業外，嘯歌山水重。
晨雞催不起，擁被聽松風。
不甚矯揉，政自佳。其詩病在好奇，又喜使事，究其所得，實不如楊、劉。黃白山
評：〔黃極意學杜，然『月黑虎夔藩』，『狸奴將數子』，誤會杜句為己詩料，宜其僅得少陵之皮毛也。〕如〔春將國豔熏花骨，日借黃金縷水紋。〕，何等費力！
詠弈棋〔湘東一目誠堪死，天下中分尚可持。〕，終亦巧累于理。〔霜林收鴨腳，春網薦琴高。〕，按鴨腳即銀杏，以葉似鴨腳得名；仙人琴高跨鯉而來，故言鯉者
多引其事。今曰〔薦琴高〕，何異微生一瓶，右軍兩隻耶！
○〔蜂房各自開戶牖，蟻穴或夢封侯王。〕，奇句也。但題是落星寺，上句形容山
腰室廬參差高下之致酷肖，下句未免題外發意矣。此二語有重名，然明眼人正不能
為高名所瞞。
○《詠猩猩毛筆》曰：
愛酒醉魂在，能言機事疏。平生幾兩屐，身後五車書。
物色看王會，勳勞在石渠。拔毛能濟世，端為謝楊朱。
雖全篇佻謔，使事處猶覺天趣洋溢。至《接花》詩：
雍也本犁子，仲由元鄙人。升堂與入室，只在一揮斤。
則真如祝欽明之《八風舞》，大雅掃地矣。
○《謝送碾茶》詩：
春風飽識大官羊，不慣腐儒湯餅腸。搜攪十年燈火讀，令我胸中書傳香。
已戒應門老馬走，客來問字莫載酒。
如此等亦自清芬逼人。
○漁隱曰：〔東坡云『黃魯直詩文如蝤蛑江珧柱，格韻高絕，盤飧盡廢。然不可多食，多食則發風動氣。』山谷云：『蓋有文章妙一世，而詩句不逮古人者。』指東坡而言也。二公文章，自今視之，世自有公論，豈至各如前言，蓋一時爭名之詞耳。俗人便以為誠然，遂為譏議，所謂『蚍蜉撼大樹，可笑不自量』者耶？〕余意二
公之言，皆為至論，非為爭名，終不自掩厥失者，所謂睫無內見之明也。坡詩苦于
太盡，常有奢大難降，筆走不守之恨。魯直頗能開闢，如虯髯客恥自從龍，要亦倔
強海外耳。至漁隱所言，如盲師論南泉公案，謂特作斬貓勢。黃白山評：〔二公互相評論，真正相知之言，不阿所好者，謂為『爭名』，猶是隔壁話。〕
陳師道
■後山以薦得官，即除正字，作詩曰：
扶老趨嚴召，徐行及聖時。端能幾字正？敢恨十年遲。
肯著金根誤，寧辭乳嫗譏？向來憂畏斷，不盡鹿門期。
用事切當，第三語尤天然巧合。
○雪計：〔木鳴端自語，鳥起不成飛。〕真可謂不落色相。
○《九日寄秦覯》：
疾風回雨水明霞，沙步叢祠欲暮鴉。九日清樽欺白髮，十年為客負黃花。
登高懷遠心如在，向老逢辰意有加，淮海少年天下士，獨能無地落烏紗？
一作〔可能〕，〔可〕字較〔獨〕字為圓，然〔獨〕字意深，有陋巷不改其樂之意
。
○方回推後山直接少陵，今觀其五言律，氣格誠有相近處。但五言律僅少陵詩中之
一，後山相近者又少陵五言律中之一也。優孟抵掌似耳，詎可遽為楚相！
○《和黃預病起》曰：
似聞藥病已投機，牛鬥蛇妖頓覺非。李賀固知當得疾，沈侯可更不勝衣？
驚逢白璧山千仞，會見黃金帶十圍。不信詩書端作崇，孰知糠秕亦能肥？
此詩首言病退；次聯用長吉嘔出心肝事，其人當必能詩；後四句是祝其強健豐碩。
但新病起即欲十圍之腰，恐不能驟長如是，所謂言之太過，然意致頗佳。

張耒
■蘇門六子，余尤喜文潛。如《海州道中》：
渡頭鳴舂村徑斜，悠悠小蝶飛豆花。逃屋無人草滿家，累累秋蔓懸寒瓜。
《廣化遇雨》：
撞鐘寺門掩，晚霽尚殘滴。相攜下山去，塵靜馬無跡。
歸來解鞍歇，新月如破璧。但恐桃花源，回舟已青壁。
大是清越。長律尤多秀句，如
〔綠野染成延晝永，亂紅吹盡放春歸〕，〔萬頃澤空供雪意，一枝梅笑破冬嚴〕，
〔新月已生飛鳥外，落霞更在夕陽西〕，〔青引嫩苔留鳥篆，綠垂殘葉帶蟲書〕，
〔歸鳥各尋芳樹去，夕陽微照遠村耕〕，真能擺脫爾時惡氣也。嘗歎宛丘醇深經術，及其《次張公遠韻》：〔何待挑琴知有術，未嘗驅豆更無謀〕，輕豔不減溫、李，固知不獨一靖節不能忘意閒情耳。
○《春日雜書》：
昨日為雨備，今晨乃大風。臨風謹自備，通夕雪迷空。
備一常失計，盡備力難供。因之置不為，拱手受禍凶。
當為不可壞，任彼萬變攻。築屋如金石，何勞計春冬？
此詩可代箴銘。余意只須此處往，自有餘味。下云〔此道簡且安，古來家國同〕，
說出正意，反覺索然。每見鍾、譚動欲截去人詩，意嘗厭之，今乃知實有不可不刪
者。如東坡《湖上夜歸》：
我飲不盡器，半酣味尤長。籃輿湖上歸，春風吹面涼。
行到孤山西，夜色已蒼蒼。清吟雜夢寐，得句旋已忘。
尚記梨花村，時時聞暗香。
似此真佳。後云：
入城定何時，賓客半在亡。睡眼忽驚矍，繁燈開河塘。
市人拍手笑，狀如失林獐。始悟山野姿，異趣難自強。
人生安為樂，吾策殊未良。
不惟太盡無餘，〔失林獐〕尤不成語，不若〔聞香〕處即止為愈也。

賀鑄
■人知方回工詞，不知其詩亦自勝絕。如《題放鶴亭》：〔萬頃白雲山缺處，一庭黃葉雨來時。〕《茱萸灣晚泊》：〔荻浦漁歸初下雁，楓橋市散只啼鴉。〕不減許
郢州風調也。《漢上屬目》曰：
白雲蒙山頭，清川山下流。芳洲採香女，薄暮漾歸舟。
並蒂雙荷葉，逢迎一障羞。持情不得語，大婦在高樓。
尤為俊響。

晁沖之
■叔用，無咎弟也。《田中行》一詩，饒有古趣。又〔獵回漢苑秋高夜，飲罷秦台雪作天〕，〔繫馬柳低當戶葉，迎人桃出隔牆花〕，俱俊氣可掬。

孔文仲
■《早行》曰：
客興謂已旦，出視見落月。瘦馬入荒陂，霜花重如雪。
海風吹萬里，兩耳凍幾脫。歲晏已苦寒，近北尤凜冽。
況當清曉行，溯此原野闊。笠飛帶繞頸，指強不得結。
農家煙火微，炙手粗可熱。豈能迂我留，而就苟且活。
仰頭視四宇，夜氣亦漸豁。苦心待正書，白日想不缺。
歷敘旅途之慘，慰安中帶有悲憫，悲憫處仍懷安分止足，固是端人之言。

徐積
■徐仲車，高士也。其詩頗有唐音，如《送王潛聖》末云：
關西夫子雖遲暮，行笑行吟正安步。菑川海上牧羊兒，解說公孫放豚去。
磊落中有風度。到〔勤穿凍地緣栽竹，喜占明窗為著書〕，則新聲之可聽者。

唐庚
■強幼安有《子西文錄》一卷，悉追記其遺言，就中論詩者尤多可觀。及讀子西詩，則又不能盡善。如〔山靜似太古，日長如小年〕，警句也，後聯甚平平，至〔夢中頻得句，拈得已忘筌〕，益強弩矣。《雪意》：〔浦遠渾無鶴〕，亦佳，〔林疏只有松〕，殊不稱。大都心手不能相如，雖才者猶同此病，
○
水過漁村濕，沙寬牧地平。片雲明外暗，斜日雨邊晴。
山轉秋光曲，川長暝色橫。瘴鄉人自樂，耕釣得浮生。
子西極矜此詩，今觀之，中聯果佳，但作詩有疏疏密密之說，尚嫌其起處太整。
○《憫雨》曰：
老楚能令畏壘豐，此身翻累越人窮。至今無奈曾孫稼，幾度虛占少女風。
茲事會須星有好，他時會厭雨其濛。山中賴有萊糧足，不向諸侯託寓公。
此子西謫惠州時作，故以庚桑楚居畏壘之山能令豐穰，惠州以己之故至于不雨反興
。起法甚新，但篇中使事不無太多，喜其不至豫章之生硬令人難耐，兼料豐可為枵
者救饑耳。
○《初到惠州》曰：
廬橘楊梅乃爾甜，肯容遷謫到眉尖。因行採藥非無得，取足看山未害廉。
辨謗若為家一喙，著書不直字三縑。老師補處吾何敢，政謂宗風不敢謙。
末聯指東坡也。〔補處〕出釋典，中聯亦小有致。至《湖上》詩：〔佳月明作哲，好風聖之清〕，真文海泥犁，不意子西亦墮落其內。

韓駒
■
北風吹日晝多陰，日暮擁階黃葉深。倦鵲繞枝翻凍影，飛鴻摩月墮孤音。
推愁不去如相覓，與老無期稍見侵。顧藉微官少年事，病來那復一分心。
此子蒼《冬日》詩也。前半寫景，後半言懷，詞氣似隨句而降，漸就衰颯，然恬讓
之致可掬。嗚呼！獨不可向伏櫪者言耳。
○又《夜泊寧陵》曰：
汴水日馳三百里，扁舟東下更開帆。旦辭杞國風微北，夜泊寧陵月正南。
老樹挾霜鳴窣窣，寒花垂露落毿毿。茫然不悟身何處，水色天光共蔚藍。
宋人極稱此詩，然亦閑于情致，而減于氣格。但此種詩雖不高，尚無惡氣，如乘款
段馬、下澤車，固無將伯之患。曾、韓之流，則本無千里之步，惟善蹄嚙耳。

劉路　韋冠之
■宋詩雖不及唐，才情原自不乏。南渡前，但非宛陵、豫章二派，即多可喜。如劉
路《題半隱堂》曰：
一堂圖籍自陶冶，三徑蕭蘭俱歲華。定非平恩許侯宅，會是仲長公理家。
端居雅不煩屏當，佳設頗嘗成咄嗟。惟我閑身數來往，徽絃一泛即生涯。
韋冠之《寄荊南故人》曰：
餘生自拚一虛舟，未害尋詩慰客愁。梅欲飄零猶醞藉，柳才依約已風流。
關心弟妹無黃犬，入夢江湖有白鷗。別後故人相念否？東風應倚仲宣樓。
如此二詩，亦甚風致也。黃白山評：〔有何風致？〕
釋惠洪
■僧詩之妙，無如洪覺範者，此故一名家，不當以僧論也。五言古詩，不徒清風逼
人，用筆高老處，真是如記如畫。近體詩，如《石台夜坐》：
永與世遺他日誌，尚嫌山淺暮年心。凍雲未放僧窗曉，折竹方知夜雪深。
《上元宿百丈》：〔夜久雪猿啼嶽頂，夢回清月在梅花。〕俱秀骨嶷然。惟帶禪和
氣者不佳，固其本業耳。
○僧遵式詩〔拾句書幽石，收茶踏亂雲〕，亦小有致。〔煮茗敲冰柱，看經就雪簷〕，雖清不免于寒。

李綱
■
聞說飛蝗起自淮，勢如風雨渡江來。吾家歲事何須慮，只恐人言不是災。
此伯紀謫沙陽監稅時聞家信作也，鬢鬢憂國若此，此真賢宰相之言。如《記舊夢》、《泛舟循惠間山水清絕》、《次韻李似宗小圃》之作非不佳，然不足為公重。
○三〔不足〕乃介甫一時強辯之言，遂為後來口實。甚矣御人口給之不可也！

李藻
■《書寧川驛壁》曰：
過眼空花一餉休，坐狂猶得佐名州。雖遭瀧吏嗤韓子，卻喜溪神識柳侯。
盡日野田行●●，有時雲嶠聽鉤輈。會將新濯滄浪足，踏遍千岩萬壑秋。
此詩意氣高曠，一往俊逸，亦有大蘇彷彿。又《醉別李侍郎》曰〔雙槳又乘清夜去，一樽聯發少年狂〕，亦灑落可喜。
○李光在政府，與秦檜議論不合，安置藤州，差密院使臣伴送。既還，贈詩曰：
日日孤村對落暉，蠻煙深處忍分離。追攀重見蔡明遠，贖罪難逢郭子儀。
南渡每憂鳶共墮，北轅應許雁相隨。馬蹄踏遍關山路，他日看來又送誰？
此篇惟末句強弩，中聯亦嗚咽可誦，但意氣不如。至胡澹庵以乞斬王倫竄嶺外，將
渡海，和朱咸曰：〔銀山千疊酒微酣。〕〔銀山千疊〕，指巨浪也。氣概如此，當
使波神退舍矣。

劉子翬　朱松
■建炎、紹興諸公，吾最喜劉屏山、朱韋齋兩先生詩。韋齋《謁吳公路許借論衡復
留一日》曰：
幽獨不自得，駕言款齋廬。殷勤主人意，投轄恐回車。
世途早已涉，此去將焉如？惟憂酒錢盡，使我詩腸枯。
會合曾幾何，可復自為疏！更當留一夕，帳中搜異書。
《送金確然歸弋陽》曰：
昔我雲溪居，送子雲溪濆。重來問何時，笑指溪上雲。
一別四周星，坐此世故紛。衰顏兩非昔，華髮粲可耘。
我纏風樹哀，終日無一忻。子乃水菽憂，南北奔走勤。
對床語未終，別意如絲棼。歸夢尚隨子，何當歎離群。
讀此二詩，長厚之氣藹然可掬。又《詠芍藥》云：
已分春光冉冉過，奇葩好去奈愁何！誰令玉頰紅成點，如意痕輕琥珀多。
豐神一何婉媚也！
○屏山絕句曰：
偶臨沙岸立多時，淡淡煙村日向低。幽事挽人歸不得，一枝梅影浸澄溪。
此種意趣，豈屠沽兒所解？
○《和李巽伯春懷》：〔有酒即佳辰，無兵皆樂土。〕《巡寨偶書》曰：
群凶昔吾軍，赤指評鳴弦。防胡屢瓦解，合寇俄星連。
敘述亂離及潰兵之害，真古今一轍。更有《防江行》一篇，不徒詞章徒健，如〔拔敵軍之箭以射敵〕，深覺爾時將士可用，令人轉憶待制先生之用兵。

張九成
■
汲汲我何事，愛此窗日光。北門終日開，風透軒檻涼。
貧病何以療，六經真古方。榮辱頓爾失，泰山亦毫芒。
呼兒來讀書，弦誦驚滿堂。仕途有捷徑，掩口笑我狂。
滿肚不合時宜，與子由《東方書生行》同意。然蘇曰：
東方書生多愚魯，閉門誦書口生土。窗中白首抱遺編，自信此書傳父祖。
辟雍新說從上公，冊除僕射酬元功。太常弟子不知數，日夜吟誦如寒蟲。
四方窺覘不能得，一卷百金猶復惜。康成穎達棄塵灰，老聃瞿曇更出入。
舊書句句傳先師，中途欲棄還自疑。東鄰小兒識機會，半年外舍無不知。
乘輕微肥正年少，齒疏唇腐真堪笑。是非得失付他年，眼前且買先騰踔。
不名裂眥而談，此全用嬉笑也。按蘇譏新學，此並不關學，其旨微異。

沈與求
■沈和仲，宣、政遺人也，故其詩尚多清多。如《過吳江豁然閣》：
濛濛小雨麥秋天，江上人家欲暮煙。行客未能忘勝處，繫船相伴白鷗眠。
《于潛道中》曰：
首路潛溪驛，雞聲欲曙天。籃輿沖宿霧，棧閣寄層巔。
高下林端屋，縱橫石罅田。野泉隨處有，草木盡蒼然。
二詩殆可入畫。

呂本中
■呂居仁詩亦清政，惜多輕率。如《柳州開元寺夏雨》詩：
風雨瀟瀟似晚秋，鴉歸門掩伴僧幽。雲深不見千岩秀，水漲初聞萬壑流。
鐘喚夢回空悵望，人傳書至竟沉浮。虎頭燕頷非吾相，莫羨班超拜列侯。
《西歸舟中懷通泰諸君》曰：
一雙一隻路旁堠，乍有乍無天際星。亂葉入船侵敗衲，疾風吹水擁枯萍。
山林何謝誰方駕，詩語曹劉可乞靈？酒碗茶甌俱不厭，為公醉倒為公醒。
不無秀句，卒付頹然，韻度雖饒，終有緩骨孱筋之恨，亦大似其國事也。此種皆韓
子蒼流弊。

曾幾
■事莫病于偽為，如歐、梅之矯楊、錢，未盡為詩害也，令歐任其秀治，梅率其清
溫，原自名家，所恨筆力不高，飾為勁悍，不覺流于粗鄙，而惡聲出矣。魯直好奇，兼喜使事，實陰效楊、錢，而外變其音節，故多矯揉倔佶，而少自然之趣。然氣
清味列，胸中亦自有權衡，故佳篇尚多。子蒼逸韻天生，疏率自喜，轉覺天趣有餘，結構不足，雖淵源豫章，實與魯直相背。茶山天性粗劣，又復崇尚豫章，粗鄙矯
揉，備得諸公之惡境而揣摹之，以為道在是矣，故盈卷皆啅噪之音。其集中惟《癸
未八月十四日至十六夜月色皆佳》一篇可觀，如〔明時諒費銀河洗，缺處應須玉斧修〕，警句也。黃白山評：〔此聯似西昆。〕）雪詩〔一夜紙窗明似月〕，亦不雕
琢而工，至〔多年布被冷如冰〕，又不可耐矣。一瞽登壇，群盲振鐸，自後論詩者
日多，害詩者日甚，至江湖詩出，而《卿雲》、《擊壤》以來數千年之正業，至此
遂淪長夜。大率宋詩三變，一變為傖父，再變為魑魅，三變為群丐乞食之聲。吾嘗
讀《中州集》，高者雅秀，卑者亦不至鄙俚。一時惡氣，獨聚于南，豈國之將亡，
衰亂先形之筆墨耶！

陳與義　陳淵
■選南渡後詩，務取短中之長，有以一聯收者，以一句錄者，必求首尾溫麗，幾無
詩矣。陳簡齋詩以趣勝，不知正其著魔處，然俊氣自不可掩。如《雨晴》詩：〔牆頭語鵲衣猶濕，樓外殘雷氣未氣。〕《以事走郊外示友》：〔黃塵滿面人猶去，紅葉無言秋又歸。〕《觀江漲》：〔疊浪並翻孤日去，兩津橫捲半天流。〕俱可觀。
《送熊博士赴里安令》一作尤佳：
衣冠袞袞相逢處，草木蕭蕭未變時。聚散同驚一枕夢，悲歡各誦十年詩。
山林有約吾當去，天地無情子亦饑。笑領銅章非失計，歲寒心事欲深期。
雖格調不足言，頗為入情也。
○幾叟詩又勝簡齋，《曉登嚴陵釣台》曰：
溪山有底好？適契貧士欲。敢論生不侯，但喜夢非僕。
攜筇縱朝步，初日穿林麓。西風扶兩腋，一舉千里鵠。
意氣不凡，下語亦甚新警。

范浚
■《偶作》曰：
晏食聊當肉，緩步聊當車。時飲一杯酒，歷觀千載書。
正爾良獨難，亦復將何須？
此君詩不多見，觀此胸襟，殊非碌碌者。黃白山評：〔『正爾』二句，如暗丐搖鈴，雖口中大聲唱叫，不解所說何語。山谷之『且然聊爾耳，得也自知之』，吾不能不憾始作誦者。〕
周必大
■周益公氣骨不高，而微有淹雅之度。如詠《楊廷秀家園》〔回環自斸三三徑，頃刻常開七七花〕，亦有自然之美也。
○公與歐陽峰相善，每摘其警句示人。余惟喜其〔風色似傳花信到，夕陽微放柳梢晴〕有態，餘俱寒陋。

朱熹
■詩雖不宜苟作，然必字字牽入道理，則詩道之厄也。吾選晦翁詩，惟取多興趣者
。黃白山評：〔胡澹庵嘗以詩人薦朱子于朝，朱大憾其不知己，戒不復作詩。余謂澹庵雖不知朱子，卻知詩，蓋紫陽詩實勝當時諸人也。〕如《次秀野雪後書事》：
惆悵江頭幾樹梅，杖藜行繞去還來。前時雪壓無尋處，昨夜月明依舊開。
持寄遙憐人似玉，相思應恨劫成灰。沉吟落日寒鴉起，卻望紫荊獨自回。
又《次雪韻》：
一夜同雲匝四山，曉來千里共漫漫。不應琪樹猶含凍，翻笑楊花許耐寒。
乘興正須披鶴氅，瀹甘尤喜破龍團。無端酒思催吟筆，卻恐長鯨吸海乾。
二詩俱風致，〔楊花〕句尤具慧心。
○道學諸公詩，亦自有佳句。如徐崇文《毅齋即事》〔苔色上侵閑坐處，鳥聲來和獨吟時〕，殊清氣。林蠆齋《送光澤蘇縣丞》〔松廳莫笑無公事，蕖幕常能致俊流。〕，用事頗切。呂東萊《春日絕句》曰：
一川晚色鷺分去，兩岸煙光鶯喚來。徑欲卜居從釣叟，垂楊缺處竹門開。
尤雅靚也。

陳傅良
■《寄陳同甫》曰：
古來材大難為用，納納乾坤著幾人。但把雞豚宴同社，莫將鵝鴨惱比鄰。
上句即所謂〔民之失德，乾餱以愆〕也。合兩句並觀，見俗情慮淺，恩怨本無大故，而毀譽由之。同甫屢經禍患，故以為戒。下云
世非文字將安託，身與兒孫竟孰親？一語解紛吾豈敢，祇應行道亦醉辛。
讀至此真欲淚下。嘗歎如李伯禽者毋論，即〔驥子好男兒〕，少陵詎得其力！此困
窮之士，齒豁頭童，旁搜遠紹，而不悔也。
○《冬夜感懷》曰：〔已覺二毛嗔婦問，可堪一飯患兒多〕，酸感之甚，殆不能再
讀。
○《送謝希孟歸黃岩》曰：
圭璧襲繅籍，山龍飾衣裳。不聞燧古初，而興自虞唐。
毀車崇騎射，隸作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。
又曰：
累觴以為歡，班荊以為儀。交際貴如此，勿使至意虧。
頗嘗怪小雅，鹿鳴至魚麗。賓主禮百拜，六經似支離。
此重傷古道之不復也。前篇猶冷諷，次篇全用反語，令聞者自思，不惟立意高，安
章頓句亦是雞群之鶴。

葉適
■宋人于樂府一途，尤為河漢，水心《白苧辭》一篇，深得古意：
有美人兮來獨處，陟彼南山兮伐寒苧。挑燈細緝抽苦心，冰花織成雪為縷。
不憂絕技無人學，只愁不堪嫁時著。鄭僑吳劄今悠悠，爭看買笑錦纏頭。
深歎知音難遇，又不忍遽自決絕，徊翔宛轉，無限風流。

劉宰
■猛虎行
市有虎，毋妄言。當關虎士森戈鋌，市上一呼人駕肩。
虎雖猛，那得前？市有虎，言非妄。君不見左馮翊，天下壯。
斧斤聲斷林壑空，猛虎通衢恣來往。
食人肉，飲人血，沉痛積冤那可說？凝香堂上紫煙浮，風流太守憂民憂。
一朝下令開信賞，藉皮枕骨彌山丘。虎已滅，人患絕，夜永猶聞泣幽咽。
泰山之側如可居，子後夫前甘死別。
亦即〔苛政猛于虎〕意，而曲折抑揚，備極剴暢。古無此體，實自漫塘創調，遂為
近世李四涯樂府之祖。

吳龍翰　洪適
■吾觀晚宋詩有極佳者，其名反不甚影。如吳龍翰
妾心江岸石，千古無變更。郎心江上水，倏忽風波生。

擊築復擊築，欲歌雙淚橫。寶刀重如命，命如鴻毛輕。
二詩俱有樂府之遺。
○洪適
青青河畔草，英英籬邊菊。雅雅當窗女，濯濯手如玉。
淵淵錦中意，粲粲未盈幅。稿砧天一涯，刀頭誤行卜。


鑒怨新眉，誰教遠山綠！

迢迢牽牛星，奕奕停梭女。尋盟整遙轡，緘情遵漢渚。
欣宴未斯須，別愁眉已度。黃月不我留，殘機忍重顧。
翻羨巫山雲，朝朝楚王遇。
深情秀致，全在兩末句弄姿，寫出無聊之態。此詩較《十九首》則有間矣，在晚宋
中固是烏群一
鷺。

裘萬頃
■《雨後》曰：
秋事雨已畢，秋容晴為妍。新香浮●●，餘潤溢潺湲。
機杼蛩聲裡，犁鋤鷺影邊。吾生一何幸，田裡又豐年。
《出門》曰：
出門復入門，吾行竟安之？攜書北窗下，翻閱聊自怡。
有懷千載人，掩卷還歔欷。采采首陽薇，戀戀商山芝。
一裘或終身，欣然釣江湄。斯人不可作，古道日式微。
目前稻粱謀，鳧雁方齊飛。青田寂無音，歲晚將疇依？
慎勿出門去，塵埃染人衣。
元量生于豫章，殊不染其惡氣，大可敬也。《見雪》一篇，尤見義烈之概。

尤袤
■隆興後推范、陸、尤、楊。嘗見其《海棠》詩〔曉妝無力胭脂重，春睡方酣酒暈深〕，精工不在魯直〔荀令爐香〕之下。又《苦雨》詩：
十年江國水如淫，怕見三秋雨作霖。可念田家妨卒歲，須煩風伯蕩層陰。
禾頭昨夜憂生耳，木德何時卻守心。歲星守心，天下大豐。
兀坐書窗詩作崇，寒蟲嗚咽伴愁吟。
洵為典雅。

楊萬里
■誠齋生平論詩最多，讀其集則涉粗豪一路。其《送丘宗卿帥蜀》最傳神：
諭蜀宣威百萬兵，不須號令自精明。酒揮勃律天西宛，鼓臥蓬婆雪外城。
二月海棠傾國色，五更杜宇說鄉情。少陵山谷千年恨，不遇丘遲眼為青。
〔傾國〕二字素聯，此卻作虛字用，李延年後再見也。〔杜宇〕句尤極弄姿之妙。
二物正蜀中花鳥，不惟精切，兼有風致。次聯亦鉅麗，固是傑作。黃白山評：〔此聯若繩以詩律，則『傾國』是聯字，『鄉情』是聯字，是謂對而不對，犯詩家大病。然作者本意，正是以『國色』對『鄉情』。依此讀去，則『國色』如何『傾』得？不幾令人噴飯耶！此翻賞其作虛字用，則評者之憒憒更可笑也。〕又《夜坐》詩
〔荒城日短溪山靜，野寺人稀鸛雀鳴。〕，蕭條之狀如見。

范成大
■選宋詩，不復可繩以古法，真須略玄黃，取神駿耳。但當汰其已甚，違拜從純，
不可無此度也。吾于汴宋，最愛子由，杭宋則深喜至能，真有驊騮騄耳歷都過塊之
能，雖時亦霜蹄蹶，要不礙千里之步。《代聖集贈別》曰：
一曲悲歌水倒流，樽前何計緩千憂。事如夢斷無尋處，人似春歸挽不留。
草色黏天鵜鷢恨，雨聲連曉鷓鴣愁。迢迢綠浦帆飛遠，今夜新晴獨倚樓。
《南徐道中》曰：
半生行路與心違，又逐孤帆擘浪飛。吳岫擁雲遮望眼，楚江浮月冷征衣。
長歌悲似垂垂淚，短夢紛如草草歸。若使一廛供閉戶，肯將青雀易柴扉。
《入秭歸界》曰：
山根繫馬得漿家，深入窮鄉事可嗟。蚯蚓崇人能作瘴，茱萸隨俗強煎茶。
幽禽不見但聞語，野草無名都著花。窈窕崎嶇殊未艾，去程方始問三巴。
《鄂州南樓》曰：
誰將玉笛弄中秋？黃鶴飛來識舊遊。漢樹有情橫北渚，蜀江無語抱南樓。
燭天燈火三更市，搖月旌旗萬里舟。卻笑鱸鄉垂釣手，武昌魚好便淹留。
此石湖帥蜀歸過鄂州作也，古云〔寧飲建業水，莫食武昌魚〕，卻如此點化，何減
回道人半黍。《再渡胥口》曰：
古來此地快蓬心，天繞明湖日照臨。一雁雲平時隱見，兩山波動對浮沉。
衰髯都共荻花老，醉面不如楓葉深。罾戶釣徒來問訊，去年盟在肯重尋？
諸上諸詩，有似元、白者，有似許渾、韓偓者。又如〔月從雪後皆奇夜，天向梅邊別有春〕，〔鵬鷃相安無可笑，熊魚自古不能兼〕，〔定中久已安心竟，飽外何煩食肉飛〕，〔含風竹影淡留月，著雨蛩聲深怨秋〕，俱有新趣。絕句之工者，《兗
州道中》曰：
虎嘯狐鳴苦竹叢，魂驚終日走蒙茸。松林斷處前山誤，又見南湖數十峰。
《冬日田園雜興》曰：
斜日低山片月高，睡餘行藥繞江郊。霜風掃盡千林葉，閑倚筇枝數鸛巢。
尤澹秀可愛。
○范嘗使于金，口奏乞還河南侵最，遂有羈留之議，賦詩曰：
萬里孤臣致命秋，此身何止一浮漚。提攜漢節同生死，休問羝羊解乳否！
此尤其生平大節，不止呫嗶之士。
○《請息齋書事》曰：〔虱裡趨時真是賊，虎中宣力任為倀。〕〔賊〕字太不文，
然下句終是快語，亦可愁時破涕也。

陸游
■予初讀《瀛奎律髓》，每遇一類，唐詩後必繼宋詩，鄙俚粗拙，如侗偈接語，得
務觀一篇，輒有洋洋盈耳之喜，因極賞之。及閱《劍南全集》，不覺前意頓減。大
抵才具無多，意境不遠，惟善寫眼前景物，而音節琅然可聽。一詩中必有一聯致語，如雨中草色，蔥翠欲滴。間出新脆之句，猶十月海棠，枯條特發數蕊，妖豔撩人
。亦時為激昂磊落之言，頗有禰衡塌地來前，嵇康揚鎚不輟之態。要惟七言近體有
之，餘不能爾。其淋漓最動人者，漫摘數章于後。長篇惟《題少陵畫像》，敘三百
年前事，聲容如見，亦令人忽忽難堪。
○《江樓醉中作》曰：
淋漓百榼宴江樓，秉燭揮毫氣尚遒。天上但聞星主酒，人間寧有地埋憂？
生希李廣名飛將，死慕劉伶贈醉侯。戲語佳人頻一笑，錦城已是六年留。
公得石湖為幕府，故縱懷若此。及守嚴述懷曰：
桐君故隱兩經秋，小院孤燈夜夜愁。名酒過于求趙璧，異書渾似借荊州。
溪山勝處身難到，風月佳時事不休。安得連雲車載釀，金鞭重作浣花遊。
回憶舊時主賓，何可復得？正猶少陵在夔更思嚴武不已，從來宦遊勝事，真不在職
之大小也。
○《後寓歎》曰：
貂蟬未必出兜鍪，要是蒼鷹憶下●。彭澤徑歸端為酒，輕車已老豈須侯！
千年精衛心平海，三日于菟氣食牛。會與高人期物外，摩娑銅狄灞陵秋。
〔千年精衛〕，自指平日壯懷。〔三日于菟〕，指後進之士妄生短長者，如韓翃在
夷門，同幕少年多輕之。文士蹉跎，每抱此恨，想公當日亦竟不免。
○《書齋壁》曰：
平生憂患苦縈纏，菱刺磨成芡實圓。天下不知誰竟是，古來惟有醉差賢。
過堂未悟鍾將釁，睨柱誰知璧偶全！自笑為農行沒世，尚如驚雁落空弦。
《遣興》曰：
莫笑龜堂礌塊胸，此中原可貯虛空。尚饒靈運先成佛，那計辛毗不作公。
採藥偶逢丹井客，買蓑因過玉宵翁。不須更問歸何許，散髮飄然萬里風。
放翁少時有志輕世，嘗投梁參政曰：
士各奮所長，儒生未宜鄙。覆氈草軍書，不畏寒墜指。
故其《感舊》曰：〔晚歲猶思事鞍馬，當時那信老耕桑！〕及從歷世途，始有〔此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯〕，〔生來不啜猩猩酒，老去那營燕燕巢〕，〔箋天有事君知否，止乞柴荊到死關〕之句。余嘗喜其《西窗》一作：
西窗偏受夕陽明，好事能來慰此情。看畫客無寒具手，論書僧有折釵評。
薑宜山茗供閒啜，豉下湖蓴喜共烹。酒肉朱門非我事，諸君小坐聽松聲。
若得如此，亦平地小神仙矣。
○天啟、崇禎中，忽崇尚宋詩，迄今未已。究未知宋人三百年間本末也，僅見陸務
觀一人耳。實則務觀勝處，亦未能知，止愛其讀之易解，學之易成耳。遂無復體格，亦不復鍛煉深思，僅于中聯作一二姿態語，餘盡不顧，起結尤極草草，方言俗諺，信腕直書。昔江湖小生，作支離褊淺之辭，目為元和詩體，元稹不平，至上書令
狐楚。今之效陸體者，亦幸古人骨已朽耳，使之尚在，其不平可勝言哉！

李昴英
■李昴英填詞聖手，《景泰寺》詩：〔遠鴉追夕照，低雁壓西風〕，終不脫詞家本
色。

四靈
■永嘉四靈，趙紫芝最為佼佼。如《秋夜偶書》：
此生漫與蠹魚同，白髮難收紙上功。輔嗣易行無漢學，玄暉詩變有唐風。
夜長燈燼挑頻落，秋老蟲聲聽不窮。多少故人天祿貴，猶將寂寞歎揚雄。
《示友》：
中夜清寒入蘊袍，一杯山茗當香醪。禽翻竹葉霜初下，人立梅花月正高。
無欲自然心似水，有營何止事如毛。春來擬約蕭閑伴，同上天臺看海潮。
第二聯神骨俱清，可謂脫西江塵土氣殆盡。黃白山評：〔亦只下句工。〕）頷聯卻
以酸語敗群，真可痛惜，何怪為嚴羽所輕。然如〔野水多于地，春山半是雲〕，〔池成逢夜雨，籬壞出秋山。〕，固是選語。又《延禧觀》：〔鶴毛兼葉下，井氣與雲同。〕井為藏丹之所，此言丹氣也，妙甚。
○翁卷視趙師秀送遜，長律佳句，有〔種得溪蒲生似髮，教成野鶴舞如人〕。又《
寄題趙靈秀》〔閑燈妨遠夢，秋雨亂愁吟〕，亦可喜。
○二徐最劣，靈暉又不及靈淵。徐照瀑布詩，素號振拔，如〔千年流不盡，六月地常寒〕，無愧作者。黃白山評：〔『千年流不盡』，凡水皆可說。『六月地常寒』，似深山古寺中語。〕結云〔人言深碧處，常有老龍蟠。〕，卻醜。徐璣佳句，則
有〔寒煙添竹色，疏雪亂梅花。〕，〔水風涼遠樹，河影動疏星。〕，〔月生林欲曉，雨過夏如秋。〕，皆其項上之臠也。

嚴羽
■讀嚴滄浪詩，真如諸于繡镼中獨見司隸將吏，且喜其言行相顧，不為鸚鵡之效人
語也。古詩亦甚用功于太白，惜氣力不逮耳。短律有沈雲卿、岑嘉州之遺，長律于
高適、李頎尤深。獨樂府不能入古，彼自得力于盛唐也。常酷愛其《送客》一絕：
川程極目渺空波，送爾歸舟奈別何。南國音書須早寄，江湖春雁已無多。
○《廬陵客館雨霽登樓言懷寄友》曰：
終日坐紛淟，邈然無少欣。登樓一登覽，始見萬山群。
微雨洗殘暑，青天捲浮雲。襟懷兩廓落，朗若見夫君。
見君君何在，顧影還獨笑。吏非金門遊，隱異滄洲調。
江明秋月白，山空夜猿嘯。徒事百卷文，未返一竿釣。
留滯豈勝悲，非君誰與謀？水寒終赴海，雁遠暫賓秋。
舉世不可語，猶當問巢由。
觀此詩曲折步驟，足見其生平立言非妄。
○以嚴之精于紀律，有功詩學不少，吾終不推為第一，獨屬之介甫。昔黃梅令學人
悉誦神秀偈子，衣則授于盧能。滄浪素以禪論詩，余故為下此轉語。千載有知，當
亦一笑。

蕭彥毓
■豫章派最多惡習，蕭梅坡雖有〔西昌有客學南昌〕之號，似猶超出。《西湖雜詠
》曰：
花心亭上坐，滿眼是湖光。只為便幽趣，能來倚夕陽。
水邊春寺靜，柳下小舟藏。不得清明近，鶯花已自忙。
雖淺猶淨也。

趙蕃
■章泉論詩，專祖曾、呂，嘗曰：
若欲波瀾闊，規模須放弘。端由吾氣養，匪自歷階升。
然如〔淵明不可得見矣，得見菊花斯可爾〕，亦稱為佳，如此宏闊，吾不愛也。嘗
有〔紅葉連村雨，黃花獨徑秋。詩窮真得瘦，酒薄不禁愁〕，亦自佳。又《哭蔡西
山》：〔蘭枯蕙死迷三楚，雨暗雲昏礙九嶷〕，大是悲壯，惜全篇入俗。惟《詠菊
》差可存：
蔓菊伶俜不自持，細香仍著野風吹。少年踴躍豈復夢，明日蕭條更自悲。
潭水解令胡廣壽，夕英何補屈原饑？我今漫學潯陽隱，晚立寄懷空有詩。
又《呈葉德璋司法》：〔政自摧頹同病鶴，況堪吟諷類寒蛩〕，亦致語也。
○讀敖陶孫《詩評》，妙于語言，甚思見其詩。惟傳《哭趙忠定汝愚》一篇，中聯
〔狼胡無地歸姬旦，魚腹終天痛屈原〕，信是偉語。起處〔左手旋乾右轉坤〕，末
句〔休說渠家末世孫〕，終俗而佻，深是可惜。

劉克莊
■楊用修稱劉後村《李夫人招魂歌》、《趙昭儀春浴行》、《東阿王紀夢行》，然
僅竊西昆之似，且他篇粗鹵者甚多。所作《十老》詩，尤多鄙俗。如《老兵》〔金瘡常有些兒痛〕，《老儒》〔專巧三場恐未然〕，真堪笑倒。即如《老妓》〔偏呼狎客少時名〕，《老妾》〔閒時擁髻尚風清〕，似能刻劃，亦終不雅。然如《挽陳
師復》〔闕下舉幡空太學，路傍臥轍幾遺民〕，雖全篇戇拙，二語自是金石之音。
又《自題小室》〔閣上大夫投欲死，甕間吏部寢方酣〕，亦小有致。余嘗選其《暝
色》、《早行》二詩，皆瑜勝于瑕。《答翁定被酒》二篇，尤是全璧：
牢落祠官冷似秋，賴詩消遣一襟愁。喜延明月常開戶，貪對青山懶下樓。
客詫瀑奇邀往看，僧誇寺僻約來遊。何當與子分峰隱，饑嗅岩花渴飲流。

酒戶當年頗著聲，可堪病起困飛觥。醉呼褚令為傖父，狂喚桓公作老兵。
舊有崢嶸皆鏟去，新無壘塊可澆平。投床懶取騷經看，只嗅梅花解宿酲。
風味差不惡也。

江湖詩
■江湖詩非無一二語善者，但全篇酸鄙。如韓南澗《詠紅梅》〔越女漫誇天下白，壽陽還作醉時妝〕，其子澗泉《寒食》詩〔吹盡海棠無步障，開成山柳有堆綿〕，
俱佳。即戴式之人既無行，詞亦鄙俚，詩固不乏佳句。如《寄尋梅者》曰：〔蜂黃塗額半含蕊，鶴膝翹空疏帶花。〕〔鶴膝〕狀其枝，〔蜂黃〕狀其鬚也，頗有思致
。至結曰〔此是尋梅端的處，折來須付與詩家〕，則打油聲復出矣。正如群丐唱歌，非無聲音嘹亮者，奈其言動舉止皆丐何！
○抑餘亦興至所書，戴尚多佳句，如
〔夜涼風動竹，人靜月當樓〕，〔雁影參差半江月，雞聲咿喔數家村〕，
〔千江月色令人醉，半夜梅花入夢香〕，〔連朝好雨千山潤，昨夜新秋一葉知〕，
〔樂在五湖風月底，扁舟載酒對西施〕，〔白石岡頭聞杜宇，對他人墓亦沾巾〕，
俱妙。

王


■王

生宋末，亦法賈、姚，頗得遺意。《溪村》曰：
水路隨村轉，溪晴踏軟沙。斜陽曬魚網，疏竹露人家。
行蟹上枯岸，饑禽銜落花。老翁分石坐，閑話到桑麻。
《寄友》曰：
髮影明寒鏡，蕭蕭亦自憐。故人難會面，行客又經年。
晴雪添崖瀑，春雲雜燒煙。相思有書劄，寫盡夜燈前。
《宿香岩院》曰：
地爐煨火柏枝香，借宿寒寮到上方。山近白雲歸古殿，風高黃葉響空廊。
敲門僧踏梅花月，入夜猿啼楓樹霜。夢醒不知窗日上，時聞清磬出松堂。
中聯極是風致，結太卑耳。短律固佳。

文天祥
■大節如信公，不待詩為重，信公能詩，則尤可重耳。嘗有《雲端》一詩：
半空夭矯起層台，傳道劉安車馬來。山上自晴山下雨，倚欄平立看風雷。
如此氣魄，真有履險如夷之概。至若〔人皆有喜榮三仕，我尚無文送五窮〕，〔酬菊醉餘披草坐，探梅吟罷帶花回〕，語雖工，人可及也。

林景熙
■嘗歎詩法壞而宋衰，宋垂亡詩道反振，真咄咄怪事！讀林景熙詩，真令心眼一開
。如
〔開池納天影，種竹引秋聲〕，〔日斜禽影亂，水落樹根懸〕，
〔香飄苔徑花誰惜，影落沙泉鶴自看〕，〔老愛歸田追靖節，狂思入海訪安期〕，
〔萱草堂深衣屢寄，桃花觀冷酒重攜〕，〔僧閒時與雲來往，鶴老應知城是非〕，
真視唐人無愧。《詠秦本紀》尤佳：
琅琊臺上晚雲平，虎視眈眈隘八弦。萬里不知人半死，三山空覓草生長。
兆來鬼璧沙丘近，威動神鞭海石驚。書外有書焚不盡，一編圯上漢功名。
較之〔坑灰未冷山東亂，劉項原來不讀書〕，可謂直向毗盧頂上行矣。又《夢回》
詩尤清妙：
夢回荒館月籠秋，何處砧聲喚客愁。深夜無風蓮葉響，水寒更有未眠鷗。

唐涇
■讀唐義士詩，真令人泣下。如〔鳳去只餘《韶》樂在，雁來還有帛書無？〕《江
南》〔頻歲建杓移北斗，何人持節救東甌？〕《徙廣》〔火旗晻靄雲藏闕，水陣周遭雪壓城。〕《徙海》〔島上有人悲義士，水濱無處問君王。〕《崖山》字字酸辛，固不獨《冬青》一作也。

謝皋羽
■《效孟郊體》曰：〔牽牛秋正中，海白夜疑曙。野風吹空巢，波濤在孤村。〕蓋
不徒優孟抵掌矣。公文亦似詩，得寒瘦之妙。